---
tags:
  - data
data_type:
  - Analytics
---

[[Должностные инструкции ситидрайв]]

### Универсальная грейдовая лестница для всех направлений:

1 - Intern
2 - Junior
3 - Middle 1
4 - Middle 2
5 - Senior
6 - Lead (в разработке)
6 - Architect
7 - Head

# BI1 - Intern

_sys: Стажер BI Engineer_

_штатка: Стажер аналитик_

Стажером может быть человек без опыта разработки отчетности, но обладающий умением формулировать вопросы и структурировать информацию. Основным критерием найма является наличие базовых навыков SQL, грамотная устная и письменная речь, способность самостоятельно обучаться. В задачи интерна могут входить разработка несложных отчетов по задачам с готовым ТЗ.

# BI2 - Junior

_sys: Младший BI Engineer_

_штатка: Младший аналитик_

Специалист с начальными навыками разработки отчетности и базовыми навыками SQL. В отличии от интерна, уже способен самостоятельно выполнять анализ задачи и разработку отчетов, но результат должен быть тщательно проверен специалистом более высокого уровня на каждом этапе работы над задачей перед отправкой его на заказчика. Не стесняется задавать вопросы и обращаться за помощью к более опытным коллегам.

Также специалист должен быть способен разобраться в чужом отчете и, при необходимости, описать методику его работы. Должен уметь соблюдать сроки по своим задачам.

В задачи джуниора входит разработка и модификация небольших отчетов с базовыми визуализациями, поддержка пользователей.

# BI3 - Middle 1

_sys: BI Engineer_

_штатка: Аналитик_

Специалист, имеющий продвинутые навыки в SQL или разработке отчетности в любом из графических BI-инструментов. Самостоятельно общается с бизнес-заказчиком на этапе анализа, привлекая более опытных коллег в случае спорных моментов. Результат работы специалиста этого уровня мониторится в процессе и тщательно проверяется после окончания разработки.

Умеет работать с базой знаний по Tableau, не задает вопросов ответы, на которые легко найти простым запросом. Отвечает на вопросы пользователей по Tableau в чате, понятно формулируя проблему и варианты решения, в процессе приобретает навык разбора сложных ситуаций.

В задачи миддла входит разработка и модификация более сложных отчетов, имеющих под собой несколько источников данных, описание их на Confluence. и разработка инструкций по использованию.

# BI4 - Middle 2

_sys: BI Engineer_

_штатка: Аналитик_

Специалист, имеющий продвинутые навыки в SQL и используемой в компании системе отчетности Tableau. Способен разрабатывать сложные интерактивные отчеты с использованием любой из базовых визуализаций. Способен аргументированно обосновать выбор той или иной формы визуализации и при необходимости убедить в этом бизнес заказчика. На этом уровне при разработке отчета инженер вникает в бизнес область, разбирается как именно будет использоваться отражаемая в отчете информация и тщательно продумывает макет отчета.

На данном этапе специалист уже практически самостоятельно работает над задачами, результат проверяется после завершения разработки перед пользовательским тестированием. В идеале могут оставаться какие-то замечания по оптимизации запросов SQL и переменных в отчете, но к внешнему виду отчета, корректности предоставляемой в нем информации и аккуратности оформления замечаний уже быть не должно.

# BI5 - Senior

_sys: Старший BI Engineer_

_штатка: Старший аналитик_

Специалист, имеющий продвинутые навыки SQL и отлично разбирающийся в Tableau. При разработке отчетов полностью самостоятельно прорабатывает макет отчета в зависимости от того, как именно планируют использовать данные в нем. Способен разобраться и использовать редкие виды визуализаций, а также работать с логами и внутренней базой Tableau для построения системной отчетности по производительности сервера.

Проводит ревью отчетов менее опытных коллег, способствуя тому, чтобы задача была не просто решена, а сделана оптимально, отвечает за качество своей и их работы. Проводит обучающие вебинары для разработчиков отчетности.

На данном этапе специалист кроме непосредственно функций разработчика берет на себя часть менторских обязанностей, способствуя развитию команды. Как разработчик способен взять задачу "с нуля", самостоятельно специфицировать ее и контроллировать этапы выполнения, при необходимости пушить заказачика и других заинтересованных лиц, если для разработки отчета требуется участие, например, специалистов DWH.

Способен оценить время работы на задачей и придерживаться сроков.

# BI6A - Architect

_sys: Архитектор BI_

_штатка: Архитектор систем отчетности_

Бизнес-архитектор отвечает за инфраструктура портала: ориентируется в структуре отчетности на сервере, контролирует процесс "устаревания" отчетов и дублирования информации. Разрабатывает логику автоматизации процессов по бизнес-администрированию сервера, касающихся использования учетных записей и отчетов, настройки периодичности обновления данных из базы.

Отвечает за формализацию требований к отчетам для бизнес-аналитиков и разработчиков BI и следит за выполнением этих требований. Готовит макеты дашбордов, разрабатывает, описывает и презентует готовые витрины данных на Tableau-сервере. Разрабатывает логику витрин в хранилище для упрощения запросов пользователей.

Совместно с бизнес-лидами прорабатывает логику расчета показателей, наполняет глоссарий метрик. Тестирует модификации Tableau- сервера перед установкой их на продуктовую среду.

# BI7 - Head

_sys: Руководитель группы BI_

_штатка: Руководитель группы_

Отвечает за эффективную работу команды и внешнее взаимодействие с заказчиками и пользователями отчетности: приоритезацию задач, распределение ресурсов, контроль за соблюдением сроков и выполнением ожиданий заказчиков, решение спорных ситуаций внутри и вовне команды.

Прорабатывает компетенции и области знаний в команде, следит за взаимозаменяемостью специалистов, их моральным и физическим комфортом, определяет курс развития и цели отдела.

Проводит митапы по работе с отчетностью для пользователей, расширяет экспертизу работы с отчетностью в компании в целом.

Отвечает за наличие необходимых аппаратных и программных ресуров.

