---
tags:
  - data
data_type:
  - Analytics
---
## Классификация распределений

Распределения в статистике можно классифицировать по различным признакам. Основные виды классификации включают:

### По типу переменной

1. Дискретные распределения
   ⦁ Описывают переменные, принимающие конечное или счётное количество значений.
   ⦁ Примеры: биномиальное, пуассоновское, геометрическое распределения.

2. Непрерывные распределения
   ⦁ Описывают переменные, которые могут принимать любое значение в определённом интервале.
   ⦁ Примеры: нормальное, равномерное, экспоненциальное распределения.

###  По форме распределения

1. Симметричные распределения
   ⦁ Примеры: нормальное распределение.

2. Асимметричные распределения
   ⦁ Примеры: экспоненциальное, лог-нормальное распределения.

###  По числу параметров

1. Однопараметрические распределения
   ⦁ Примеры: экспоненциальное распределение (с параметром λ).

2. Двухпараметрические распределения
   ⦁ Примеры: нормальное распределение (с параметрами μ и σ).

3. Многопараметрические распределения
   ⦁ Примеры: гамма-распределение.

###  По области применения

1. Распределения для моделирования времени между событиями
   ⦁ Примеры: экспоненциальное, гамма-распределения.

2. Распределения для моделирования количества событий
   ⦁ Примеры: пуассоновское распределение.

3. Распределения для оценки параметров и гипотез
   ⦁ Примеры: χ²-распределение, t-распределение, F-распределение.

###  По форме хвостов распределения

1. Распределения с "тяжёлыми" хвостами
   ⦁ Примеры: Коши распределение.

2. Распределения с "лёгкими" хвостами
   ⦁ Примеры: нормальное распределение.
