---
tags:
  - data
data_type:
  - AB tests
author: Balandin
link: https://t.me/suranalytics/108
source: telegram
---
И речь идет не о казино (хотя интересно, есть ли там продуктовые аналитики), а про моделирование и то, как оно может помочь вам в проведении экспериментов. 

Рокет-саенса в технической стороне использования моделирования нет, скорее интересны кейсы применения. Думаю не для всех они очевидны, хотя зачастую важны, поэтому хочу поделиться. И очень уж мне нравится заниматься моделированием (возможно это просто отголоски боли от обучения на кафедре вычислительной физики, где в одной из лабораторных мне надо было посчитать с помощью Монте-Карло скольки-то-мерный интеграл). 

📊 Первое - это проверка корректности применения статистических тестов для ваших метрик. Все мы прекрасно знаем из теории, для каких распределений какие применять стат. тесты, однако на практике все может ломаться. Возможно у ваших данных странное распределение, вы забыли что нельзя обычный t-test применять к ratio-метрикам или в данных есть выбросы. Поэтому для каждой метрики и стат. теста стоит на исторических данных проверить, будет ли заданная вами мощность и уровень ошибки первого рода для рассчитанного размера выборки согласовываться с их значениями на моделировании. 

👥 Второе - АА-тесты. Тут скорее проверяется корректность работы АБ-платформы. Сэмплируя исторические данные и применяя к ним ваш метод разбиения, получаем одинаковые АА группы (по крайней мере, они такими должны быть). На них можно проверить вашу систему на уровень ошибки первого рода, а также на то, нет ли для вашего метода сплитования проблемы Sample Ratio Mismatch. 

🧮 Третье - дизайн тестов. Не всегда очевидно, как рассчитать размер выборки. Понятно, что есть классическая формула, но на самом деле она применима только к метрикам с распределениями, для которых можно применять t-test (i.i.d. и вот это все). Однако нам хочется дизайнить тесты для ratio-метрик, квантилей и много чего еще. И тут может пригодиться моделирование - берете много исторических данных с вашей метрикой, много раз ее бутстрапите с итеративно увеличивающимся размером, проводите моделирование из первого пункта и ждете, пока размер выборки не будет достаточным, чтобы альфа и мощность были равны заданным вами (для применяемого стат. теста). Очень долго и немного больно, но зато действенно. 