---
tags:
  - data
link: https://t.me/nodatanogrowth/23
author: Bukhtik
data_type:
  - AB tests
company: Yandex
source: telegram
---
## Введение. 

Эта серия постов базируется на опыте мирового эксперта – Рона Кохави. Он 20+ лет работал в Amazon, Microsoft и Airbnb, где занимался преимущественно построением платформ для а/б экспериментов.

Разработанная им платформа в Microsoft по сей день используется для проведения 25 000+ а/б тестов в год (до 100 новых каждый день).

В своей книге «Trustworthy Online Controlled Experiments: A Practical Guide to A/B Testing» Рон выделяет 4 этапа развития а/б экспериментов:

1. Подготавливаются инструменты, и создаются необходимые условия для проведения экспериментов. Результаты по экспериментам обсчитываются вручную. Компания проводит ~1 А/Б тест в месяц (~10 в год).

2. Начинают появляться стандартизированные метрики. А/А тесты и анализ статистической мощности становятся нормой. Компания начинает использовать готовые решение для автоматизации проведения А/Б или появляются зачатки самописного решения. Тесты проводятся каждую неделю (~50 в год)

3. Имеется исчерпывающий набор и понимание метрик. Также они становятся более абстрактными: появляются метрики “лояльности”, “успеха” и другие.  Завершенные А/Б тесты начинают использоваться для извлечения знаний из них. Появляются автоматические алерты на инциденты. Ведется работа над созданием общего критерия оценки экспериментов – единой составной метрики, которая учитывает в себе компромиссные взаимосвязи метрик. Эксперименты запускаются каждый день (~250 в год)

4. Обнаружение влияния одного эксперимента на некоторый другой происходит автоматически. Остановка а/б теста в случае инцидента также автоматизирована и происходит в реальном времени. Общий критерий оценки экспериментов стабилен и лишь периодически дорабатывается. На этом этапе проводится 1000+ экспериментов в год.

В следующих постах я остановлюсь и расскажу детальнее о каждом из этапов. 

Кто не готов довольствоваться выжимкой из книги Рона и статей, на которую она ссылается, крайне рекомендую книгу к самостоятельному ознакомлению.

## Первый этап развития А/Б тестов в компаниях по опыту Рона Кохави.

Кто такой Рон Кохави я уже рассказал в ознакомительном посте. Если еще не читали – вот он (https://t.me/nodatanogrowth/23).

Первый этап развития называется Crawl, что с английского означает – ползать. 

На этом этапе продуктовые команды подготавливают инструменты и создают необходимые условия к проведению экспериментов.

Для этого создается система логирования, позволяющая анализировать поведение пользователей: клики, показы экранов, свайпы.

На основе созданной системы логирования, проводятся первые эксперименты. В среднем это ~1 А/Б тест в месяц (~10 в год). Результаты по ним подводятся вручную.

А/Б тесты проводятся для тех изменений, где сразу же доступно несколько вариантов реализации, а также априори не очевидно, какой вариант лучше.

Вся работа по зарождению экспериментов инициируется и ведется отдельной командой data scientist’ов, поскольку у продуктовых команд для этого нет необходимой экспертизы.

Цель этапа: получить одобрение от бизнеса, необходимое для дальнейшего развития  платформы, экспериментов и data-driven культуры в компании.

В эту пятницу я расскажу о втором этапе развития А/Б экспериментов.

Интересно и ждешь следующую часть? Поставь 🔥!

## Второй этап развития А/Б тестов в компаниях по опыту Рона Кохави.

Он называется Walk, что с английского означает – ходить.

Инструменты настроены, одобрение бизнеса получено. Фокус смещается к определению метрик и экспериментальной платформе.

Начинают определяться стандартизированные продуктовые метрики: кроме примитивных кликов и просмотров появляются, например, среднее количество кликов на пользователя или среднее время сессии.

Также выделяются четыре типа метрик: 

📍 метрики успеха – над улучшением которых работает продукт;

📍 оградительные метрики – ограничения, которые нежелательно нарушать;

📍 метрики качества данных — гарантируют, что эксперименты будут проведены корректно;

📍 метрики отладки – помогают глубже детализировать метрики успеха и оградительные метрики.

Поскольку тесты проводятся теперь каждую неделю (~50 в год), появляется потребность в платформе для экспериментов. Для этого компании либо начинают использовать готовые инструменты (Optimizely, Mixpanel, Oracle Maxymiser), либо работают над созданием собственного решения.

Независимо от выбранного пути, у платформы на этом этапе должны быть реализованы расчет размера выборки и А/А тестирование. Взаимное влияние между экспериментами отслеживается вручную.

Ответственность в планировании экспериментов переходит на продуктового менеджера. Проведение, мониторинг и анализ экспериментов остается на Data Scientist’ах.

Цель этапа: масштабирование количества экспериментов за счет платформы.

Во вторник я расскажу о третьем этапе развития А/Б тестов.

А у меня на этой неделе на этом все. Хороших всем выходных! До встречи в понедельник.)

## Третий этап развития А/Б тестов в компаниях по опыту Рона Кохави.

Он называется Run, от английского – бегать.

На этом этапе продуктовые команды увеличивают количество экспериментов и быстро итерируются с целью выявления влияния гипотез на бизнес. А/Б тесты запускаются практически каждый день (~250 в год).

Метрики становятся более абстрактными: появляются понятия “лояльности”, “успеха” и подобные. 

У экспериментальной платформы внедряются автоматические алерты на инциденты и функция постепенной раскатки экспериментов на пользователей. Взаимное влияние между А/Б тестами отслеживаются уже также автоматически.

Платформа начинает использоваться не только для проведения тестов над практически каждой фичей, но и для применения на других продуктах компании.

База завершенных экспериментов теперь является источником знаний. Также периодически проводятся ухудшающие тесты для лучшего понимания значимости отдельных фич и потенциального эффекта от изменений их метрик.

Продуктовый менеджер теперь наделен полномочиями самостоятельно оценивать длительность, запускать, мониторить и останавливать А/Б тесты. Data Scientist’ы только проверяют результаты анализа.

Цель этапа: создание общего критерия оценки экспериментов (OEC – Overall Evaluation Criterion) – единой составной метрики, которая учитывает в себе компромиссные взаимосвязи метрик продукта. 

А уже в пятницу я расскажу о последнем этапе развития А/Б тестов в компаниях.

## Последний этап развития А/Б тестов в компаниях по опыту Рона Кохави

Называется он Fly, от английского – летать.

Вы уже заметили закономерность в названиях: Crawl → Walk → Run → Fly?

На этом этапе эксперименты – это норма для любого мельчайшего изменения (даже если это всего лишь minor bugfix) независимо от того, какой продукт делает компания. Если компания перешла на эту стадию развития, то количество А/Б тестов переваливает за 1000+ в год. 

У экспериментальной платформы появляются следующие функции:

📍 Если один эксперимент влияет на другой, то обнаружение и разрешение таких ситуаций происхожит автоматически.

📍 Остановка а/б теста в случае падения оградительных метрик также автоматизирована и происходит в реальном времени

База знаний проведенных А/Б тестов позволяет не допускать повторной проверки гипотез, которые уже когда-то были проверены кем-то другим.

Продуктовые менеджеры становятся полностью автономными – они самостоятельно запускают, анализируют и завершают эксперименты. Data Scientist’ы помогают лишь по необходимости.

Цель этапа: проводить эксперименты и лишь изредка оптимизировать OEC (единую метрику).

Это был последний пост из серии этапов развития А/Б тестов. Надеюсь, вы теперь лучше понимаете, в каком направлении должны развиваться эксперименты в компаниях. Если это так – поставьте 🔥

