---
tags:
  - data
link: https://t.me/suranalytics/213
author: Balandin
data_type:
  - AB tests
company: Aviasales
source: telegram
---
Не всегда есть возможность провести классический A/B тест. Например, из-за наличия network эффектов — актуально для такси и социальных сетей, или для оценки маркетинговой кампании с наружной рекламой в городе (вы ведь не можете заставить половину города на нее не смотреть). В таких случаях вам может помочь Causal Impact. 

📈 В одном предложении, как он работает: до начала эксперимента обучается модель на временном ряде исследуемой метрики с использованием дополнительных ковариат, после чего делается предсказание на время после воздействия и с помощью байесовского вывода рассчитывается размер эффекта, доверительные интервалы и p-value, сравнивая факт с прогнозом. 

🤔 Возникает вопрос, если это работает, почему бы не использовать Causal Impact вместо классических A/B тестов?

❗️ Одна из главных проблем — для таких моделей нам очень сложно контролировать ошибку первого рода и мощность. Также для корректной работы требуется много работы с моделью, и появляется большая зависимость от данных — далеко не все ряды можно хорошо предсказать, из-за чего достоверность метода будет сильно страдать.

💡 Поэтому, если есть возможность проводить A/B, то делайте A/B. Тем не менее, мы можем улучшить достоверность Causal Impact, немного (а возможно и долго) поигравшись с моделированием.

Как и с обычными тестами, мы можем на исторических данных провести много AA и AB тестов, обучая модель и считая количество ложных прокрасов (для AA) или, наоборот, количество верно найденных изменений (AB с искусственно добавленным эффектом). Поэкспериментировать стоит со следующими параметрами: размер эффекта, количество данных для обучения, горизонт предсказания, тип модели (и её гиперпараметры), разные ковариаты. Так вы сможете понять уровень значимости и мощность этого метода, выбрав оптимальные параметры на моделировании. Но если сравнить с классическим A/B (там где его возможно провести), то, вероятно, он будет менее мощным и будет допускать больше ложных прокрасов.

📊 Кстати, если вам интересно, как провести такое моделирование и сравнить с классическим A/B, пишите в комментариях, и если будет много запросов, покажу как это делать на практике! 

👨‍💻 Применяли ли вы Causal Impact в своей работе? Было бы интересно почитать, с какими сложностями вы столкнулись.

Материалы на почитать/посмотреть/потыкать:
- [Оригинальная статья](https://storage.googleapis.com/gweb-research2023-media/pubtools/pdf/41854.pdf) от Google
- [Обзор методов](https://koch-kir.medium.com/causal-inference-from-observational-data-или-как-провести-а-в-тест-без-а-в-теста-afb84f2579f2#6685) АБ без АБ
- [Causal Inference](https://habr.com/ru/companies/X5Tech/articles/768008/) в офлайн ритейле
- [Библиотека](https://nbviewer.org/github/jamalsenouci/causalimpact/blob/master/GettingStarted.ipynb) с causal impact
- Еще одна [библиотека](https://github.com/WillianFuks/tfcausalimpact)
- [Доклад](https://youtu.be/0_bl0A-cXcY?si=j77cKzg8m7CQGuVN) про causal impact на митапе ODS