---
link: https://t.me/suranalytics/92
author: Balandin
tags:
  - data
data_type:
  - AB tests
source: telegram
ab_type: Peeking
company: Aviasales
---
🤦‍♂️ Как объяснить своему продакту, почему нельзя подглядывать в тесты (даже если там уже всё и так понятно и прям очень хочется)?

Все мы люди и бывает так, что ваш коллега, принимающий решение по тесту, просто хочет быстрее выкатить фичу, потому что верят в нее, вложили много сил, любая другая причина. Одна из ошибок, которая часто может возникать в такой ситуации - желание остановить тест, как только p-value пробило заветные 0.05, однако делать так категорически нельзя. Сейчас немного погрузимся в прекрасный мир ошибок первого рода, мощности, моделирования и поймем почему. А главное - поймем, как подглядывать можно (и нужно). 

Начнем издалека - зачем вообще нужны эксперименты? Потому что это почти единственный способ понять причинно-следственную связь между фичей и изменением метрик. Если говорить простыми словами - при развитии продукта мы не хотим двигаться как котики в темноте и каждый раз больно биться башкой о твердые предмете, а хотим ясно видеть, куда мы идем. А для этого как раз и нужны эксперименты. 

Но все на так просто, и статистика работает так, что при анализе результатов А/Б-тестов мы на берегу договариваемся, что будем совершать некоторую заданную нами долю ошибок. А за нее отвечают доля ошибок первого рода (или статистическая значимость) и мощность. 

Ошибка первого рода (alpha) - это когда результаты А/Б-теста говорят о том, что изменения есть, а их на самом деле нет. И то самое значение стат. значимости в 0.05 означает, что для тестов, где изменений нет, мы будем делать вывод о наличии изменений в 5% процентах случаев.  

Мощность связана с понятием ошибки второго рода (beta).  Это когда результаты тест показывают отсутствие изменений, хотя они на самом деле есть. Мощность равна 1 - beta, то есть в какой доле тестов, где изменение есть, мы действительно сможем его обнаружить. И всеми любимое значение в 80% как раз говорит о том, что в 80% тестов с эффектом мы сможем его задетектить. 

Теперь мы уже почти готовы понять, почему же так плохо подглядывать. Но сначала приведу пример, чтобы точно разобраться с ошибкой первого рода и мощностью. Представьте, что вы запустили 200 тестов, 100 из которых с эффектом, а 100 без эффекта. Тогда на уровне значимости 0.05 и при мощности в 80% из 100 тестов без эффекта мы 5 тестов раскатим (совершив ошибку первого рода в 5% случаев), ошибочно сказав, что эффект есть, а вот из 100 тестов с эффектом мы раскатим только 80 (для остальных совершаем ошибку второго рода и не находим эффект, хотя он и есть).

Итак, почему же плохо подглядывать? Потому что тем самым мы значительно увеличиваем ошибку первого рода. Тогда получается, что из тех 100 тестов без эффекта мы раскатим не 5 ошибочных, что соответствует заданному нами уровню значимости, а примерно 50 (да, порядок возрастания ошибки примерно такой). И вот мы возвращаемся в начало поста, и мы уже не гордые орлы, которые ясно видят, куда развивают продукт, а котики, которые бьются мизинчиком обо все вокруг (хочу чтобы вы ассоциировали эту боль с болью аналитиков, когда у них просят остановить тест пораньше, не делайте так). И эти котики катят в прод половину тестов, которые в лучшем случае не имеют эффекта, а в худшем - вредят пользователям, тем самым сводят смысл экспериментов на нет. 

Почему же растет ошибка первого рода? Объяснение такое - каждый раз, подглядывая и при этом собираясь принять решения останавливать тест или нет, мы можем совершить ошибку первого рода. То есть, по-сути, мы проводим не один тест, а несколько, из-за чего накапливается ошибка первого рода. При этом просто смотреть на график p-value никто не запрещает, главное при классическом fixed-horizon подходе дождаться окончания теста и только тогда принимать решение.