---
tags:
  - data
author: Bukhtik
link: https://t.me/nodatanogrowth/226
source: telegram
data_type:
  - AB tests
company: Yandex
---
## Ошибки в проведении A/B-тестов: проблема подглядывания

Проблема подглядывания заключается в принятии решения по эксперименту раньше, чем наберется необходимая выборка. В результате таких решений возрастает вероятность ошибки первого рода. Как следствие, бизнес принимает больше неверных решений.

Об этой проблеме знают и говорят многие. Тем не менее, я часто сталкиваюсь с подобной проблемой при работе даже с опытными менеджерами и C-level’ом. Симптомы зачастую типичные:

🔹 «Прокрасилась, не будем ждать, раскатываем!»

🔹 «Не прокрашивается, зачем ждать, проверяем следующую гипотезу!»

🔹 «Почему эти метрики прокрашиваются, если логически не должны были? И что что выборка не набралась?»

Мотивы руководства можно понять: чем быстрее принимаем решения – тем потенциально больше можем заработать или меньше потерять. Но при несоблюдении методологии проведения а/б тестов выходит ровно наоборот.

В таких случаях, как опытному специалисту, вам следует прояснить руководству риски такого подхода. В своем обосновании обязательно опирайтесь не только на сухую методологию, но и факты из предыдущего опыта проведения экспериментов в компании.

А как вы боретесь с проблемой подглядывания у руководства? Поделитесь в комментариях.

## Ошибки в проведении A/B-тестов: Sample Ratio Mismatch

Sample Ratio Mismatch (SRM) – это проблема несоответствия между ожидаемыми и фактическими пропорциями пользователей в группах при проведении A/Б-тестирования.

Например, в рамках задуманного дизайна А/Б теста, мы делим 20000 пользователей в пропорции 50 / 50 на контроль и тест соответственно. Но фактически видим, что размеры групп соотносятся как 49 к 51 (9800 и 10200 пользователей). На вид безобидная погрешность.

Но наличие SRM говорит о некорректной работе системы распределения пользователей по веткам. Таким результатам эксперимента доверять нельзя. А игнорирование этой проблемы приведет к искаженным результатам и неверным выводам.  

Определить Sample Ratio Mismatch можно при помощи специального калькулятора (https://www.lukasvermeer.nl/srm/microsite/). В качестве входных  данных требуются только ожидаемые пропорции и фактические размеры выборок. В основе работы калькулятора лежит критерий согласия Пирсона (https://t.me/nodatanogrowth/169). Если вы вобьете в калькулятор значения из примера выше, то он сообщит вам о потенциальном наличии проблемы.

Приходилось ли вам сталкиваться с SRM? Как вы ее отлаживали, и в чем заключалась проблема? Поделитесь своими историями в комментариях.

## Ошибки в проведении A/B-тестов: фликеры

В процессе проведения А/B тестирования иногда можно столкнуться с так называемыми "фликерами". Фликеры – пользователи, которые по некоторой причине, зачастую технической, участвовали одновременно и в контрольной и тестовой группах.

Эта ошибка может серьезно исказить результаты эксперимента и привести к неверным выводам. Это обусловлено тем, что фликеры зачастую ведут себя кардинально иначе, чем обычные пользователи, и вносят шум в данные.

Фликеры могут возникать, к примеру, при протухании куки на вебе или использовании разных браузеров – при условии, что мы знаем, что это один и тот же пользователь, но он явно не авторизован. Или при переустановке мобильного приложения, а также установке его тем же пользователем на новое устройство, при том же условии. Или при «моргании» страницы, при котором пользователь ненадолго видит её контрольную версию, а затем – тестовую.

Зачастую, избежать фликеров в полной мере не всегда возможно. Поэтому проверка наличия таких пользователей в выборках является обязательным этапом оценки данных. Если они обнаружены, их следует исключить из анализа. Или обработать логичным с точки зрения бизнеса и конкретной ситуации способом.

## Главная ошибка в АБ-тестировании – отсутствие АБ-тестирования

Компании часто упускают возможность объективно и контролируемо улучшать свои продукты из-за полного или частичного отсутствия АБ-тестирования. Не проводить эксперименты означает:

♦️ Принятие решений наугад. Решения без АБ чаще всего базируется на мнении самого высокооплачиваемого человека на встрече. Вне зависимости от опыта этого человека, 90% экспериментов не дают положительного результата. И без АБ – любые гипотезы остаются лишь субъективными предположениями, которые могут значительно ухудшить показатели продукта.

♦️ Упущение потенциальных улучшений. Без АБ-тестов компании упускают возможность оптимизировать части продукта. А ведь даже небольшие изменения могут значительно вырастить метрики.

Причины отсутствия культуры экспериментов могут быть самые разные. Вот по-моему опыту основные из них:

🔹 Разработчики и менеджеры хотят быстрее катить изменения и пренебрегают экспериментами. В этом случае нужно напомнить им, что мы не фичи выкатываем, а растим продукт. И без АБ – мы не можем объективно оценивать вред или пользу изменений. Подготовка к эксперименту должна быть зашита в Definition of Done любого изменения.

🔹 Считается, что невозможно или нерационально проводить эксперименты. Возможно, в вашей команде банально не хватает экспертизы. Проконсультируйтесь с коллегами из других команд, или привлеките экспертизу извне.

🔹 Это действительно технически невозможно или бизнесово неоправданно. Такое действительно бывает. Но есть альтернативные, хоть и менее надежные способы провести А/Б без А/Б – Switchback, PSM, Quasi A/B, и т. д.

Не соглашайтесь катить изменения без АБ. Растите продукт контролируемо и принимайте решения объективно.

Интересна ли вам рубрика об экспериментах? Накидайте 🐋, чтобы я понимал, что рассказываю о релевантных для вас вещах.
