---
tags:
  - data
data_type:
  - DS
---


[Telegram: Contact @seeallochnaya](https://t.me/seeallochnaya/301)

Сиолошная

Дошли руки начать смотреть видео, очень жаль, что многое вырезали и/или перефразировали. Я попросил оригиналы своих видео, чтобы смонтировать их и выложить через недельку, чтоб материал не пропадал - но пока тишина.

Начну потихоньку писать те части, которые считаю наиболее актуальными. Первый и главный вопрос, который возникает  - это что вообще такое нейросеть? Даже в статье про ChatGPT мы с Пашей как-то обошли этот момент, проведя аналогию с уравнениями. Так вот:
— Нейросеть (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%8C) - это математическая модель, которая была придумана с оглядкой на понимание того, как работает мозг живого организма. Правда за основу были взяты самые базовые представления начала второй половины 20-го века, которые во многом можно назвать неактуальными или слишком упрощёнными;
— Даже само название "нейросеть" происходит от слова "нейрон", основной функциональной единицы мозга, поскольку нейросети состоят из узлов, которые представляют искусственные нейроны;
— Так что можно сказать, что многие идеи современных архитектур были "подсмотрены" у самой природы;
— Но что более важно, и с чего я начал определение, так это то, что нейросеть представляет собой математическую модель. А раз это что-то связанное с математикой, то мы можем применить всю силу математического аппарата для того, чтобы узнать или оценить свойства такой модели;
— Можно рассмотреть нейросеть как функцию, и функция - это тоже математический объект. Самый простой и понятный пример - это функция, которая, скажем, принимает на вход любое число и прибавляет к нему 2: f(4) = 6, f(10) = 12
— Но такую функцию очень легко запрограммировать, даже ребенок справится после пары часов изучения языков программирования (тут могла быть реклама ваших курсов!). И причина в том, что такая функция очень легко формализуется, описывается во всех деталях на простом и понятном языке;
— Однако существуют такие задачи, к которым мы даже не знаем, как подступиться. Например, я могу дать вам фотографии кошек и собак вперемешку, а вы без проблемы разложите их на две кучки без ошибок. Но чем именно вы руководствуетесь, когда определяете ответ? И те, и другие бывают пушистыми. У обоих видов есть хвост, уши, два глаза. Может быть размер? Так нет, есть очень маленькие собачки, есть большие коты;
— И многие задачи реального мира мы не знаем как описать, мы не знаем зависимости нашего наблюдения и какого-то условного "правильного" ответа. Мы просто умеем давать этот ответ - и всё, не задумываясь о том, как он получается;
— И тут на помощь приходят нейросети. Дело в том, что эти математические функции - они могут обучаются на основе данных. Вам не нужно описывать связь между входом и выходом. Вы просто готовите две стопки фотографий, и тренируется модель давать правильные ответы. Она сама выучивает эту связь, сама её находит;
— Процесс обучения нейросети как раз и представляет собой такую подстройку "нейронов" прям как у вас в голове, чтобы научиться решать задачу как человек;
— И что самое примечательное - существует (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B9%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%8C#%D0%90%D0%BF%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F) теоретическое доказательство, что достаточно большая нейросеть с достаточно большим набором данных может выучивать любую сложную функцию. Но самое важное тут - это вычислительная мощность (потому что нейронка может быть ооооочень большой) и наличие размеченных данных. Именно размеченных, то есть у них указан класс собака, кошка или что угодно;
— То есть в теории, такая модель может "обучиться" симулировать работу мозга и размышления 🤯 или по крайней мере часть этого процесса, для отдельных классов задач;
— И последнее, что хочу отметить, это то, что нейросеть - это лишь один алгоритм из мира машинного обучения, и их существуют десятки. И обычно, когда вы слышите "ЭйАй" или "Искуственный интелелкт", то это не означает автоматически, что используется именно нейронка.

А как происходит "обучение" - узнаем в следующих сериях!