---
tags:
  - data
author: Abazov
data_type:
  - Lead
link: https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02cTs1qLefh8z4GogV8rSH4PGZdG79hVZ3KZLeuvxDQH7SyERbtnMyU4AjiAfRwZtnl&id=100000825102629&mibextid=Nif5oz
---
## Бесконечный найм

Пришел к мысли, что найм должен быть бесконечным процессом для каждого тимлида. Просто с периодами интенсивного поиска и пассивного поиска.  
  
Поиск мидловой позиции оценивается в среднем в 2 месяца, сеньора от 3х и больше. И то, на самом деле стоит признать, что это цифры уже включают в себя часто понижение ожиданий или закрытие глаз на некоторые расхождения в культурных аспектах. У меня в опыте был найм людей, когда человек технически подходил, но я нанимал и знал, что мне это станет в моменте боком, но задачи нужно было срочно закрывать.  
  
Зато, когда у нас нет открытых вакансий, можем месяцами ничего не искать. Если рассматривать это как demand и supply, то конечно это выглядит еще более тупо. Если вы владеете магазином, вы начинаете искать и закупать товар не когда к вам приходят клиенты и требуют, а заранее.  
  
Так почему бы не перестроить процесс на тот, в котором начать всегда искать людей и всегда быть готовым выдать офер. Да, возможно у тебя ставок всего 10, но человек будет 11. Но у вас когда нибудь кто нибудь уволится. Да месячный ФОТ выйдет за пределы, но в рамках года можно свести так, чтобы было отлично, особенно если брать в счет стоимость поиска и упущенную прибыль от открытой вакансии и онбординга.  
  
Да, вы скажете нетворк. На что я в себе не жалуюсь, так это на мой подход к нетворку. Я всегда с кем-то знакомлюсь. Но это спасает на процентов 10-20. Кажется, что в целом культуру найма можно менять.  
  
В этом году мы предсказали уход 3х конкретных людей и начали поиск под эти вакансии за пару месяцев до их ухода. Но и те два пассивных месяца пока не дали хороших результатов, потому что мы забивали и делали скорее как профилактику. Ну и если бы нашли человека, то офферить не смогли.  
  
В добавок ко всему добавлю, что для такого подхода нужен нормальный софт, среднее между секонд майндом и хантфлоу. База данных контактов, где хранятся не только активные лиды. А просто люди с кем вы когда либо контактировали. Слышал такое вроде как у Яндекса есть.  
  
В общем, надеюсь, как всегда найдутся умные люди и сделают хорошо для меня умного, который ток заметки свои писать может.  
