---
tags:
  - data
author: Abazov
data_type:
  - Lead
link: https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02M88RZSTt73T8QZaHeoBfvauUupnErjY97CJKccYGqvHGRtfZzBfQhJAfjJtLMBgwl&id=100000825102629&mibextid=Nif5oz
source: facebook
company: TBank
---

## Как мы выстраивали BI отчетность 📈  
  
Я очень жду, когда наши ребята сделают нормальную статью на Хабр со всеми сложностями и нюансами. Но хочу поделиться гордостью, которая у нас случилась. Плюс надо разбавить менеджерские посты более техническим.  
В Кошельке работает 25 человек в команде Дата/Аналитики/МЛ - люди строго под запросы бизнеса, без экосистемного "жирка". Следовательно, о выделенных проджектах, продактах, BI аналитиках речи нет - справляемся своими силами. Но сделать на высоте все равно хочется.  
  
Начнем с постановки цели  
  
Когда я пришел, проблема была явная - не было нормальных дашбордов. Было разночтение метрик, метрикам не верили, так как все их считали по разному и вообще не прозрачно для бизнеса как. Поэтому мы начали делать две вещи:  
- Систему дашбординга  
- Центр правды метрик и скриптов(про который проспойлерю, но расскажу в другом посте).  
  
Наш алгоритм по подготовке Дашбординга:  
1) Назначение ответственного за дашбодинг (этот человек совмещал свою работу с задачей выстраивания дашбординга)  
2) Исследование, как это делают лучшие  
3) Формирование плана как это сделать нам(скрин в закрепе)  
4) Delivery  
  
Первый пункт самый важный. Мы в команде определились - один артефакт = один ответственный. И на самом деле сам проект создания процессов дашбординга не такой сложный. Важно, чтобы это был один выделенный человек(который это совмещает с основной работой), потому что он будет это оунить. Переживать, что где-то работает плохо, а должно лучше. Относиться к этому как к своему продукту. Пушить другие команды, рассказывать и эвангелировать.  
  
Вернемся. Для дашбордов у нас появился централизованных формат, дизайн и канвас для их подготовки:  
🧩Создали know-how как сделать правильный дашборд для всех аналитиков в команде  
- Канвас  
- Стайлбук  
- Требования по стилю/SLA/документации  
- Ачивку "звездного дашборда"  
👮 Процесс ревью и валидации  
🚀Масштабирование на команды  
  
В итоге бизнес получил:  
1) Появились дашборды в одном стиле, которые можно понимать  
2) Им можно доверять, так как их проревьюило минимум 2 человека  
3) Если все же дашборд не понял, то к каждому дашборду есть страница в конфлюенс, где описаны все метрики, кто ответственный за него и прочее(в приложении)  
4) Единый каталог всех дашбордов с навигацией, ссылками(в приложении)  
  
Вы спросите - и метрики тоже описаны? Да, при создании страницы описания дашборда, нужно добавить все метрики, которые в нем присутсвуют с описанием. А откуда они возьмутся? У нас есть единая документация всех метрик, в которой более 150 метрик со смыслом, скриптами, схемами и тд(тоже в приложении).  
  
Вдохновлялись Рома Бунин 😍