---
link: https://t.me/nodatanogrowth/531
author: Bukhtik
tags:
  - data
data_type:
  - Lead
---
Тимлид – это играющий тренер. Он руководит 3-7 специалистами (IC – Individual Contributor’ами) и порядка 50% времени продолжает работать «руками».

Чтобы эффективно выполнять свою роль, тимлид должен обладать определёнными компетенциями:

## Экспертность

Для эффективного тимлидства уровень технических навыков должен быть не ниже крепкого мидла. 

И как бы не хотелось с головой уйти в менеджмент – нужно продолжать набираться технического опыта. А знания – постоянно обновлять и следить за трендами.

Благодаря своей экспертности, тимлид сможет двигать развитие команды и направления вперед, выступать примером для подражания в решении задач и преодолении трудностей, мотивировать и вызывать доверие у команды.

##  Управление командой

Сюда входит полный жизненный цикл работы с командой: найм, онбординг, организация и координация работы, защита интересов, представление достижений во вне, развитие, мотивация, удержание и, при необходимости, увольнение.

Эффективность каждого из аспектов – полностью зависят от грамотности руководителя. А она приходит с опытом.

##  Развитие направления

Развитие культуры, процессов, внедрение новых инструментов и подходов также находятся в руках руководителя. 

Для этого им формируется и с некоторой периодичностью обновляется дорожная карта (Roadmap), качество которой сильно базируется на его экспертности.

Наличие плана развития направления и движение по нему позволяет команде работать слаженнее, а внедряемые новшества и оптимизации – делать работу продуктивнее.

## Управление проектами 

Это не только организация и контроль выполнения задач, но и умение оперативно решать возникающие проблемы, адаптироваться к изменениям, а также выдерживать сроки и качество.

Навык управления проектами помогают тимлиду достигать целей как из Roadmap’а развития направления, так и из продуктового.

##  Управление ресурсами 

Как база – оптимальное распределение времени, людей и других ресурсов для достижения целей без перегрузок и сбоев.

Но также это умение договориться на использование или привлечение чужого ресурса, когда не хватает ресурса команды, оптимизация и расширение имеющегося, и даже передача свободного ресурса для помощи другим командам. 

---

Понимание ключевых компетенций тимлида поможет вам объективнее оценивать своего текущего руководителя, а также лучше осознавать, что будет требоваться от вас как руководителя, если вы хотите им стать или уже вступили в должность.