---
tags:
  - data
author: Abazov
data_type:
  - Lead
company: TBank
source: facebook
---


[https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0XK4jx4bT6z88tsoZQKHNDkW8MmJtti6MUUdA4Vkw997uSJx8e5Fw7moX8Px6tmHhl&id=100000825102629&mibextid=Nif5oz](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0XK4jx4bT6z88tsoZQKHNDkW8MmJtti6MUUdA4Vkw997uSJx8e5Fw7moX8Px6tmHhl&id=100000825102629&mibextid=Nif5oz)  

Владимир Абазов  

Какой курс нужно пройти всем аналитикам? 😍  
  
В 90% случаев дискуссии между продактом и аналитиком выигрывает продакт, даже если факты стоят на стороне аналитика.  
  
Почему так? Потому что продакты куют свою карьеру во многом благодаря харизме, умению переговоров, коммуникациям. А точнее чаще всего выживают и преуспевают люди с этими скиллами. А аналитики фокусируются на мат части, технике, программированию, что в целом чаще всего несет в себе много критического мышления, саморефлексии, самокопания и тд. Да и на такой путь чаще всего способны более спокойные и усидчивые.  
  
Так и выходит, что при споре двух профессионалов, у продакта включаются те инстинкты, которые помогали ему по жихни:  
- надо продавить, надо пропушить, защитить, не дать в обиду...  
а у аналитика свои:  
- надо еще поанализировать, нужны 100% факты, может он прав, раз он так уверен, надо еще подумать.  
  
Ну и конечно, это очень часто тормозит развитие продукта, приводит к ошибкам.  
  
Поэтому, я всегда очень много времени трачу чтобы убедить аналитиков, что они лучшие, что они очень умные и крутые. Важная задача руководителя аналитики, убедить аналитика в том, что он красавчик, что его мнение пздц как важно для компании.  
  
Поэтому, если у вас есть бюджет на обучение, нужно отправлять аналитиков не на gopractice, а на курсы Брайан Трейси. Покупать книги не про python, а Дейл Карнеги "Как завоевать друзей и оказывать влияние".  
  
Если ты аналитик и читаешь это, знай, ты пиздатый. Пуш свою правду, защищай свои идеи. Ты прошел этот долгий путь обучения всем своим скиллам не для того, чтобы тебя переспорил на словах гуманитарий, который select * написать не может!**  
  
---  
На самом деле я давно об этом думал и развивал, но как-то раз позвал к своим аналитикам на поболтать Дима Зборовский и он дал такую речь, которой зарядил лучше чем любой Наполеон Хилл.  
  
* Можно конечно побулшитить "не все такие, я видел много обратного". Да согласен, это не 100% факт. Исключения есть. И продаткы бывают спокойные и робки, а аналитики бывают жесткие переговорили.  
  
** Продактов я всей душой люблю, не обижайтесь