---
tags:
  - data
data_type:
  - Lead
---
Марина Перескокова mrn.pereskokova@yandex.ru

[Как начать руководить незнакомыми тебе людьми / Марина Перескокова (Яндекс Беспилотные технологии) - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=dRqPca-BG6E)
  

Если вас наняли руководить командой, начало будет сложным. Вы ничего не знаете про то, в каком состоянии проекты. Ничего не знаете про специфику бизнеса. Все люди в команде новые для вас, и вы не знаете, на кого опереться. Задача усложняется дополнительно, если вы руководите специалистами, в чьей специализации вы не эксперт – что с ними вообще делать?

Этой весной я оказалась в такой ситуации и мне пришлось разработать собственный план действий. Ниже шаги, которые стоит предпринять, чтобы не упустить ничего важного.

# Шаг №0. Ожидания руководства

В первую очередь надо понять, какого результата от нас и от команды ждет ваш руководитель. Что будет считаться успехом через полгода? Какой результат будет провалом? То, что ждут от команды "сверху", возможно, заставит вас поменять местами некоторые шаги из инструкции ниже.

# Систематизируем действия
 
Все наши шаги можно условно разложить на четыре категории:
1. Люди – все, что связано с наймом и сетапом команд;
2. Технологии – все, что связано с разработкой и технической поддержкой проектов;
3. Продукт – как ваши действия влияют на бизнес;
4. Процессы – настройка коммуникации по продуктовой работе, процессы проектного ведения.

Мы должны сильнее фокусироваться на работе с людьми и технологиями – это ваши прямые обязанности как руководителя IT подразделения, и никто кроме вас не решит проблемы в этих категориях. 
Продукт и процессы тоже очень важны, но вам может повезти, и в компании найдутся специалисты, которые в этих областях все сделают за вас.

# Часть 1. Люди

## Шаг 1. Проводим профессиональный аудит команды

  
- По каждой технической области находим эксперта, которому доверяем (внутри команды или снаружи). 
- Сами или с помощью эксперта проводим технический аудит навыков ваших сотрудников.
- Собираем любую информацию, до которой можем дотянуться – отзывы от прошлого руководителя, историю оценок на performance review – в общем все что угодно, что поможет вам составить картину по сотрудникам.
      
На этом шаге мы получим список технических специалистов, которым мы можем доверять в будущем в принятии решений.

## Шаг 2. Выстраиваем наём.

Самое ужасное, что может с вами произойти – это плохой наём. Если вы не обратите внимание, как вы подбираете специалистов в команду, вы наберете не тех, и потом очень долго будете расхлебывать ситуацию.

- Подробно выясняем, каких людей нам надо найти;
- Правильно фокусируем рекрутмент – подсвечиваем самые критичные позиции и просим усиленно искать кандидатов именно туда;
- Проводим аудит собеседующих – важно удостовериться, что люди, проверяющие технические навыки кандидатов, компетентны и не пропустят слабых специалистов;
- Изучаем ситуацию на рынке – возможно вы не сможете быстро закрыть некоторые сложные вакансии и вам нужен план Б, чтобы работа по направлению не застопорилась.
  
## Шаг 3. Выбираем принцип формирования команд

Вам надо определиться, по какому принципу вы собираете людей в команды – вы хотите делать кросс-функциональные подразделения для работы над конкретным продуктом или хотите выстраивать функциональные иерархии. У обоих подходов есть свои плюсы и минусы. Я лично предпочитаю функциональные команды с выделением людей в v-team для работы над проектом.

## Шаг 4. Диагностика управленческих проблем

  
- Берем подчиненных -1 и -2 уровня;
- Узнаем про зарплатные ожидания – есть ли невыполненные обещания по зарплатам, повышениям и премиям;
- Выясняем мотивацию сотрудников – нравятся ли задачи, что драйвит;
- Комфортно ли сотрудникам работать с их прямым руководителем;
- Какие большие задачи сделал сотрудник за последние полгода.
    
На этом шаге мы поймем, какие команды работают слаженно под хорошим руководством, а в каких есть проблемы. Обретем опоры в виде стабильных команд.

## Шаг 5. Настраиваем базовые процессы управления

  

Важно убедиться, что руководители на самом деле умеют эффективно руководить людьми:
- Проводят ли руководители встречи 1-1 с сотрудниками?
- Руководители умеют давать обратную связь?
- Понимают ли сотрудники, что им нужно сделать, чтобы соответствовать ожиданиям или получить повышение?
- Понимают ли руководители, что некоторым сотрудникам нужен контроль?
- Существует ли процесс онбординга новеньких? и т.д.

## Шаг 6. Проводим тимбилдинг!

  
Тимбилдинг в новой команде закроет сразу несколько задач:
- Поможет вам пообщаться с сотрудниками и определить, как с ними лучше общаться;
    Поможет наладить коммуникации внутри команды между сотрудниками.
    

# Часть 2. Технологии

## Шаг 7. Проводим опись имущества

  
- Узнаем, какие сервисы у нас на балансе;
- Выясняем, какие сервисы считаются критически важными.
    
## Шаг 8. Базовая документация

  

- Заводим список сервисов с пометками об их критичности;
- Фиксируем ответственных за сервисы;
- Ищем или описываем инженерную схему устройства ваших сервисов;
- Заводим «паспорт сервиса» - стандартизированную документацию, по которой можно найти ключевую информацию по каждому сервису.
    

## Шаг 9. Проводим опрос команды: "Какие проблемы вы видите и хотите исправить»?

  
Поскольку вы на старте не погружены в специфику работы, вы не сможете сами выбрать направление движения. Хорошим решением будет узнать о проблемах у команды (они-то уже в курсе дел) и составить первый план действий.
  
- Проводим серию встреч, на которых сотрудники озвучивают известные им проблемы;
- Систематизируем информацию и составляем первый технический беклог.

На старте у вас еще нет авторитета в глазах команды - они попросту вам не очень доверяют. Если вы поможете исправить что-то из жалоб внутри команды – доверие к вам повысится. Плюс если вы будете продвигать в работу задачи, которые озвучила сама команда, меньше придется работать с возражениями.

## Шаг 10. Прорабатываем инженерную стратегию

Вам нужно получить систему для принятия инженерных решений. Конкретика сильно зависит от вашей предметной области. Примеры вопросов, которые помогает разрешать инженерная стратегия:

- Какой процент рабочего времени вы готовы выделять на DevOps?
- Какие баги мы чиним ASAP, а какие кладем в беклог?
- Как устроен процесс реагирования на инциденты с сервисами в продакшене?
- Какой стек технологий мы считаем предпочтительным?
- И т.д.

Важная ремарка - инженерная стратегия должна точно отражать реальность. Если вы напишете "идеальную картину мира", до которой команда просто не может дотянуться – правила не сработают.

  
## Шаг 11. Настраиваем обмен опытом между командами

- Регулярный обмен идеями и хорошими инженерными практиками будет помогать развитию команды;
    Межкомандное обучение снимет с вас часть аналогичной нагрузки. К примеру, если одна команда научилась круто оценивать производительность – пусть расскажут остальным, как надо.
    
# Часть 3. Продукт

  
### Шаг 12. Узнаем стратегию бизнеса и ваше место в ней

  

- Выясняем, как ваша компания зарабатывает (или получает прибыль косвенно);
- Выясняем, как работа вашей команды связана с успехом бизнеса;
- Определяем ключевые направления работы для вашей команды.
 
## Шаг 13. Настраиваем общение с заказчиками

  
- Выясняем, кто ваши заказчики. Заводим практику регулярно общаться с заказчиками по поводу того, какие фичи для них вы поставляете.
      
## Шаг 14. Стыкуем продуктовый и технический беклог

  
На этом этапе вы что-то понимаете про технические проблемы внутри команды и про заказ от бизнеса, а также имеете инженерную стратегию – время составить общий беклог для ваших команд, который включает как работу над продуктом, так и закрытие технического долга.

  
## Шаг 15. Вовлекаем команду в продукт

  
- По возможности делаем так, чтобы ваши технические специалисты попользовались продуктом, который вы создаете;
- Рассказываем команде про то, как их работа влияет на бизнес, на чем фокус;
- Заводим регулярный процесс оповещения команды о том, что происходит в компании с точки зрения бизнеса.
      
# Часть 4. Процессы

  
### Шаг 16. Настраиваем инженерные процессы

  Для вашей технической специфики составляем список процессов, которые считаются сейчас стандартом индустрии и начинаем их внедрять.

Примеры:

- Настраиваем процесс тестирования и релизов;
- Заводим практику code-review;
- Настраиваем процессы CI/CD и т.д.
    
## Шаг 17. Настраиваем процессы по ведению проектов

  
- Как команды проводят планирование?
- Умеют ли команды оценивать скорость своей работы? Умеют ли команды завершать проекты в срок?
- Занимаются ли команды управлением ожиданиями – ваши заказчики вовремя узнают о том, что сроки команды сдвигаются?
- Выбираем методологию, подходящую специфике вашей работы, и внедряем. Это может быть что угодно – SCRUM, Kanban или waterfall с диаграммами Ганта. Главное, чтобы это соответствовало требованиям бизнеса.

Важно помнить, что внедрение процесса требует времени. Мало просто рассказать всем "как надо". Нужно, чтобы команда попробовала процесс, столкнулась с трудностями, и кто-то показал, как через них проходить. Если процесс устоялся, работает на протяжении полугода, и команда видит от него пользу – только тогда можно перестать контролировать внедрение.
  
# Заключение


Возможно, вы успеете сделать все нужные шаги быстро, а возможно у вас уйдет на это полгода или год. Чем больше подразделение и чем сложнее предметная область, тем больше уйдет времени на наведение порядка. Мне потребовалось полгода, чтобы разобраться с наймом и навести техническую гигиену. Сейчас в работе наведение порядка в продукте и процессах, и значимых улучшений я жду лишь через несколько месяцев.

Желаю вам удачи на новой должности.

**