---
tags:
  - data
data_type:
  - Lead
link: https://habr.com/ru/companies/kaspersky/articles/837624/
company: Kaspersky
author: Kaspersky
source: habr
---
Новый грейд — это не просто лычка IT-спеца. По сути, это кульминация работы над задачами и решений различных кейсов, которыми он занимался на своей позиции. Но на этот новый уровень айтишник переходит не один.

Важным звеном в процессе повышения разраба зачастую оказывается **тимлид** — он как наставник должен навести «молодого джедая на путь истинный», помочь своему мидлу наконец-то стать сеньором-помидором (да простят меня хабровчане за космический пафос).  
  
В «Лаборатории Касперского» существует устоявшийся и прозрачный пайплайн повышения мидлов — **промоушен-комитет**. В этой статье я подробно расскажу об этом процессе с точки зрения руководителя: от подготовки и сбора кейсов до получения кандидатом заветного грейда.  
  
  
  
Почему я написал эту статью — потому, что я считаю процесс промоушена очень важным для тимлида. Первое: промоушен — это удобный инструмент повышения мотивации спецов. Такие прозрачные и понятные процессы позволяют планировать свой карьерный трек на годы вперед и, исходя из него, формулировать свои рабочие цели.  
  
Второе — сам тимлид в этом алгоритме промоушена по сути становится ключевым элементом: именно он должен принять решение о подаче заявки на конкретного спеца и помочь эту заявку подготовить.  
  

**Так, стоп… что вообще такое этот ваш «промоушен»?**

  
  

## Как понять, что твой мидл уже готов стать сеньором?

  
Есть несколько пунктов, которые показывают, что конкретный спец готов к промоушену:  

- **Человек работает с важными задачами и понимает их ценность для бизнеса.** Спец должен самостоятельно разрабатывать решения для конкретных кейсов и смотреть на проблему с точки зрения заказчика и его «болей».
- **Спец обладает софт-скиллами и хорошо коммуницирует в команде.** Сеньор — это уже не просто статус разработчика, это еще и статус наставника. Значит, такой специалист не может решать задачи вне коммуникации с командой — и сама команда должна этого сеньора понимать и принимать. Этот пункт особенно важный, потому что сам процесс промоушена проходит заочно и эксперты оценить такие навыки у кандидата физически не могут — это уже сугубо на совести тимлида.
- **Кандидат мотивирован.** И даже если все звезды сошлись и разраб буквально идеален для повышения — ключевую роль тут играет степень его мотивации и вовлеченности. Подготовка к промоушену — сложный процесс, который требует вовлечения с обеих сторон, а это значит, что тимлид должен видеть как минимум заинтересованность у самого спеца.

  
  
Если же инициативу проявляет кандидат, который пока что с точки зрения скиллов не готов к промоушену, тимлид может проговорить с ним, какие конкретно навыки нужно докрутить, какой опыт получить. Это и мотивацию не отнимет, и «на путь истинный» наставит :)  
  

## Что конкретно должно быть в анкете и как здесь может помочь тимлид?

  
Ты выбрал кандидата — и теперь нужно собрать саму заявку. Поскольку оценивание спеца проходит заочно, анкета — это лицо сотрудника. Тимлид должен отнестись к этому этапу с особым вниманием, так как, по сути, именно от него зависит успех промоушена.  
  
Заявка должна включать в себя основные успехи кандидата:  

- Примеры решенных задач и реализованных проектов: эксперты будут оценивать их корректность и понятность.
- Примеры разработанной документации и вспомогательных средств (например, созданная либо отредактированная кандидатом документация).
- long distance game. По анкете должно быть понятно, что ты вкладываешься в долгосрочные результаты. Помогаешь коллегам, объясняешь. Пишешь поддерживаемый, тестируемый код. Соблюдаешь сроки.
- Публичность (опционально). Чем больше спец делится с коллегами своим опытом и кейсами, тем более подходящим кандидатом на сеньорство он становится. Речь может идти как об участиях в полноценных конференциях, так и о статьях на Хабре :) Но стоит помнить, что публичность — это дополнительный, не решающий при повышении фактор.

  
Но ключевое на таком этапе — указать ценность конкретного кандидата именно с точки зрения бизнеса. И именно тут важно влияние тимлида — он видит рабочий процесс и внутри, и снаружи и поэтому способен емко описать бизнес-профиты от конкретного разраба. У меня был пример с действительно хорошим кандидатом, c интересными кейсами и большой экспертизой на стыке математики и программирования, но при составлении анкеты ему просто не удалось **продать свои скиллы**, показать, как он своими решениями работал с конкретными коммерческими запросами, — и я ему помог исправить это :)  
  

## Но что делать, если у кандидата не получилось?

  
Сразу скажу, что такие ситуации происходят довольно редко — подавляющее большинство мидлов с первого раза проходят промоушен и получают заветный сеньорский грейд. Например, в этом году грейданулись более 93 процентов кандидатов! Однако бывают и обратные ситуации.  
  
На самом деле, пример про одного провалившегося кандидата, который я указал ранее, можно назвать хрестоматийным. Самая распространенная причина отказа в повышении — если тимлид в заявке не смог объяснить ценность конкретных выполненных кандидатом задач с точки зрения бизнеса. Поэтому я так сильно это подчеркиваю: это может быть сколь угодно эффективный и опытный спец, но если вам не удалось ввести в анкету кейсы, подтверждающие коммерческий профит, — шансов немного.  
  

### Но это все лирика, человек уже получил отказ, что делать сейчас?

  
Тимлиду в этот момент очень важно пересмотреть все задачи и кейсы конкретного спеца и пересобрать индивидуальный план для сотрудника на будущие полгода — до следующего промоушена.  
  
**Важно:** после отказа кандидату и тимлиду приходит анонимный фидбэк со стороны экспертов — и это настоящий кладезь для анализа, который надо использовать на сто процентов! Рекомендую сконцентрировать внимание мидла на повышении конкретных компетенций, упомянутых в обратной связи, — и исходя из них, строить дальнейший план работы. Проще говоря, подготовка к «пересдаче» промоушена требует большой перестройки рабочих задач.  
  

## Что делать, если ты тимлид не в бигтехе и централизованных способов повышения сотрудников у тебя нет?

  
Если у тебя нет полезного инструмента — всегда можно его создать :) Для этого я рекомендую изучить [инструкцию GitLab](https://handbook.gitlab.com/handbook/people-group/promotions-transfers/) о том, как этот процесс устроен у них.  
Вот основные тезисы, которые я могу порекомендовать:  
  
**Процесс должен быть прозрачным и понятным.** Разраб должен понимать, с какими конкретными требованиями ему надо работать и к чему надо готовиться.  
  
**Процесс должен быть коллективным** Принятие решения о повышении должно быть согласовано хотя бы с еще одним экспертом — плюрализм мнений превыше всего!  
  
Кроме того, тимлид может в некоторых случаях самостоятельно формировать критерии перевода спеца на старший грейд. Я бы рекомендовал перед принятием решения обязательно проконсультироваться с «независимым экспертом». Им может быть специалист senior+ из другого отдела, который уже взаимодействовал с твоим кандидатом. Так ты получишь более широкую картину перспектив конкретного спеца и сможешь быть более уверен в его готовности (или неготовности) к повышению.  
  

### Как продать промоушен бизнесу?

  
А сейчас наш дорогой читатель-тимлид может задуматься: метод-то хороший, для обеих сторон удобный, но как конкретно внедрить его в компанию?  
  
В первую очередь надо понять, нужен ли промоушен твоей компании. Речь идет о двух важных критериях:  
  

1. Численность команды и размер самой компании. Если команда разработки небольшая и руководитель самостоятельно может определять грейд сотрудников, такая система, может, и будет лишней. Но если число разработчиков переваливает за хотя бы 50 человек — самое время задуматься о централизованном промоушене, потому что в таком случае равномерно фокусироваться на всех кандидатах будет непросто.
2. Тип компании. Если речь идет о non-tech-компании или пока что разрастающемся стартапе — внедрение промоушена может превратиться в тормозящий работу карго-культ. То же самое относится и к агентствам по заказной разработке.

  
  
Для тех, чьи коллективы все-таки подходят под эти критерии, я пообщался с нашими HR BP Мариной Сергиец и Анастасией Филиппи — они поделились со мной шагами, которые предстоит пройти при внедрении промоушен-процесса (не благодарите)).  
  

#### 1) Работай с HR

  
Внедрение промоушена в бизнес практичнее всего начинать с коммуникации с HR-отделом — у них может быть полезная фактура, исходя из которой можно выдвигать конкретные гипотезы о необходимости «реформы». Возможно, в некоторых командах происходит текучка мидл-специалистов? Или сеньоры отмечают сложность повышения своих спецов? Рассматриваем все возможные ситуации — и используем доступные метрики для фиксации потенциальных «болей» лидов и сеньоров.  
  

#### 2) Узнавай проблемы «напрямую»

  
Не менее полезным будет и общение с самими представителями разных команд. Важно: тут стоит обращать внимание на разные иерархии спецов. Одинаково стоит прислушиваться к позиции и лида, и перспективного мидла. Так ты и узнаешь болевые точки, и избежишь участи слона в посудной лавке — «спущенная сверху» мера без «зондирования» вряд ли будет эффективной и лишь оттолкнет команды от каких-либо перемен.  
  

#### 3) Борись со скепсисом технарей — и ищи соратников

  
Ну вот вы почти на финишной прямой — презентация концепта финальному боссу CTO (а вместе с ним, возможно, и CEO). На этом этапе вам точно придется отвечать на вопросы о том, стоит ли игра свеч? Стоит ли организация такого процесса ценного времени экспертов, которые в своем и так забитом рабочем графике будут ревьюить анкеты мидлов?  
  
Тут для вас особенно важно зафиксировать выгоду «реформы»: промоушен повышает мотивацию мидлов и уменьшает их текучку. С таким подходом спец может точно просчитать свой карьерный трек и не будет задумываться об уходе из команды из-за туманных перспектив повышения. Здесь вам поможет фактура «болей», которые вы ранее собирали от HR и спецов из других команд.  
  
Еще одна взаимная выгода — стимул к развитию. Промоушен мотивирует и разработчиков, которые активнее работают со сложными задачами для улучшения своей заявки, и экспертов, которые могут увидеть нетипичные для своего проекта кейсы и обогатить свой опыт.  
  

#### 4) Мотивируй экспертов

  
Один из главных вызовов, c которым придется столкнуться при внедрении промоушена, — поиск экспертов. Разработчиков иногда сложно убедить выделить время на дополнительную активность в виде участия в промо. И на самом деле их можно понять: и так по уши занятым сеньорам надо отбросить свои дела и ревьюить заявки мидлов.  
  
Если коротко, то для повышения мотивации мы стараемся «выделять» наших экспертов и демонстрировать их пользу для команды и компании — психологи называют это умным словом **моральное стимулирование**. И надо сказать, это работает: на минувший промоушен нам удалось привлечь 62 экспертов.  
  
Однако это может работать только при наличии развитой корпоративной культуры (уж простите за банальность) — особенно круто, когда эксперты сами осознают важность своего вклада в развитие коллег.  
  

## Что делать, если на этот текст наткнулся разработчик, который планирует стать сеньором?

  
На этот случай я подготовил простые рекомендации по подготовке к повышению для самого кандидата. Кстати, мы уже частично затрагивали эту тему в [статье](https://kas.pr/8pyy) про нюансы карьеры разработчика C++ — рекомендую почитать!  
  

### Заранее проговаривайте о своих желаниях — например, на 1-2-1

  
Увы, тимлиды не умеют читать мысли (по крайней мере, я точно), поэтому в идеале сам мидл должен указывать на свои цели. Если сам сотрудник не будет проявлять инициативу по развитию своих скиллов, тимлид едва ли сможет воспринимать его как кандидата на промоушен.  
  

### Смотрите на свои задачи с точки зрения бизнес-решений

  
Сеньор в первую очередь должен быть полезен и актуален для бизнеса — и именно с такой оптикой надо подходить к решению любых задач. Технические хард-скиллы — это безусловная база, но ты всегда должен понимать, какие конкретные коммерческие потребности они помогают тебе закрыть.  
  
Ну а третий лайфхак я пока что сохраню в тайне: если захотите о нем узнать — приходите [к нам в «Лабораторию Касперского»](https://kas.pr/brd4) :)  
  

## Вместо заключения

  
Повышение до senior-грейда — сложный этап, который требует от тимлида большой вовлеченности в конкретного кандидата. Централизованный промоушен в этом плане значительно упрощает жизнь и руководителю, и кандидату — оба понимают правила игры и могут подготовиться к конкретным критериям повышения. Именно поэтому в «Лаборатории Касперского» мы активно используем этот метод: только в 2023 году грейд успешно получили без малого 100 специалистов. Звучит заманчиво, не так ли? :)