---
tags:
  - data
author: Abazov
data_type:
  - Lead
link: https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0Y1FkFsycamFaQZtxHee3woAYY1rfzKjw2ukFSEjhwjRQWuEMGRoQnQH6gMRypDv6l&id=100000825102629&mibextid=Nif5oz
source: facebook
company: TBank
---
Один процесс - один ответственный  
  
В Кошельке в этом году нам удалось очень быстро затащить несколько ключевых вещей:  
- **Хорошую BI отчетность**  
**- Центр правды - как хранилище метрик и скриптов**  
**- Канал коммуникаций с рубриками про АБ тесты, исследования**  
**- Обучение, обмен знаниями**  
- И другое  
  
Руководителю, даже самому умному и старательному, это тащить всегда сложно или невыполнимо. Почему-то считается, что эти вещи типа супер ключевые и важные, поэтому их нужно возложить на директора или тимлидов/сеньоров.  
  
На самом деле, как и в любых процессах, в этих вещах есть две нагрузки: операционно-организационная и экспертная. Например в дашбордах - сделать процесс дашбординга или внедрить фреймворки это организационная нагрузка, а сделать качественный дашборд уже экспертная.  
  
Что если отдать эти задачи на откуп в команды? Например каждый тимлид отвечает за то, чтобы у него в команде все эти вещи были? Тоже вариант, но кажется будет очень много изобретений велосипедов, разношерстность реализаций.  
  
**Документация, дашборды, корпоративный коммуникации, хранилище метрик, АБ платформа и многое другое в компании должно быть единое.**  
  
Если загружать все такие вещи в самых больших экспертов, то их ресурс резко станет горлышком бутылки. Некому будет делиться экспертизой, их время стоит дорого, чтобы выполнять задачи "пропингуй все команды чтобы не забыли сделать задачу Х", поресерчи на рынке как это делают другие компании. Все эти задачи не требуют какой-то большой подготовки. Более того, это задачи, которые позволяют джунам/мидлам быстрее начать влиять на бизнес, менять его, повышать свой уровень квалификации.  
  
Поэтому в Кошельке мы все процессы и артефакты раздали всем активным и желающим развиваться и развивать сотрудникам - от джун уровня, главное чтобы было желание и энергия.  
  
Как это работает?  
1) Мы фиксируем список вещей которые мы хотим чтобы появилось и объявляем конкурс желающих. Если желающих больше чем 1, то мы просим ребят запитчить свое видение, как бы они подходили к проекту.  
2) Мы выбираем ответственного за каждую инициативу.  
3) Задачи этого ответственного две: создать сам процесс и реальсы, как и что должно в нашей компании работать, и чтобы это подхватили во всех командах и сделали. То есть этот ответственный не делает все дашборды, не пишет все коммуникации, не заводит всю документацию. Он сначала исследует, как это сделано у лучших(а поверьте, это уже сделали), а потом начинает повторять и внедрять у нас(может изменить под наши нужды).  
4) Этот человек проводит регулярные синки, пингует всех необходимых, проверяет качество выполнений. А если что-то не работает, эскалирует уже до руководителей или выше. Там уже ему помогают)  
  
Наверно, самый большой плюс такой работы, это конечно креативность и полнота реализации. Для человека, особенно джуна/мидла, задача создать что-то на всю компанию, выглядит очень мотивирующей. Он сделает что-то очень крутое и важное уже сейчас. И человек максимально прорабатывает, кретивит, оунит, драйвит.