---
tags:
  - data
source: linkedin
link: https://www.linkedin.com/posts/vladimir-abazov-73863489_%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D0%B2%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%B8%D0%BB-%D0%BD%D0%B0-aha-activity-7208813607311073280-SINv?utm_source=share&utm_medium=member_desktop
data_type:
  - Lead
author: Abazov
company: Tinkoff
---
Выступил на Aha с очень важной для себя темой - главная метрика/задача аналитики.  
  
Тема как мне кажется очень простая - так как это не Rocket Science, да и вообще не Science, а скорее формат мышления. Но тем не менее, эта тема которую очень мало поднимают, хотя она из наболевших.  
  
Из-за растущих требований к аналитику - питон, скуэль, базы данных, статистика, дата саенс, новые технологии - тем самым мы растим барьеры входа в профессию. Попадают только те люди, которые могут эти категории осилить. Тем не менее, эти люди исходя из своего пути обучения и достижения цели часто забывают финальную свою задачу и цель.  
  
Она очень проста - оценка и распределение инвестиций. И рост возврата от вложенных инвестиций. Инвестиции, например, наши продуктовые команды стоят больших денег. Средняя продуктовая команда в 8-10 человек обходится 5-7 млн рублей в месяц, а это около 70 млн рублей в год. А таких команд в одном бизнесе десятки.  
  
А сколько нам приносят фичи которые мы разрабатываем? А какие команды переоформят лучше? А может к черту разработку и нужно нести деньги в маркетинг? А может в операции или коммерцию?  
  
К примеру, разработка фичи X будет идти 3 месяца - это 20 млн рублей. А сколько она принесет? 0,2% роста конверсии, а значит 10 млн рублей в год? Стоит ли ее делать?  
  
А дальше, если команда продукта сделала за год N фичей, и по АБ тестам эти фичи приносят 70 млн рублей за год. Стоит ли дальше инвестировать в это направление целую команду разработку?  
  
Это то, о чем нужно думать аналитику, когда он видит роадмап своей команды. Это та аналитика, которую я очень жду от своих ребят.  
  
Если вдруг кто застал мой доклад на Aha буду рад вашему фидбеку )