---
tags:
  - data
author: Abazov
data_type:
  - Lead
company: TBank
source: facebook
---
Недавно я перешёл на роль CDO. Давно планировал писать сюда некоторые заметки и наблюдения, поделиться опытом.  
  
Первым постом, я хочу обсудить те скиллы, которые нужны человеку, чтобы сделать шаг от С-2 до С левела.  
  
Перейдем к выделенным артефактам:  
  
# 🟢 Артефакт - Желание.  
Желанием может быть, как «желание сделать своё, крутое, правильное», так и банальное «просто хочу быть директором». Оба желания сойдут, просто потому что будут определять энтузиазм и изобретательность, с которыми человек подойдёт к позиции.  
  
# 🟠 Артефакт - Наличие энергии, очень большого количества.  
Да, для руководящих позиций ниже тоже она нужна, но при переходе до уровня директора, твой уровень ответственности растёт кардинально, а следовательно и переживания вместе с тратами этой самой энергией.  
  
Перейдем к необходимым скилам:  
  
# 💬 Скилл - Нетворкинг, список контактов.  
Еще один супер важный скилл. Во-первых, с вашим приходом точно кто-нибудь уйдёт сам или вы сами с кем-то попрощаетесь. Таких людей нужно заменить новыми. Так как искать с рынка будет очень долго, а вам нужны проверенные люди, готовые с вами работать. Здесь и придут на помощь ваши контакты. Во-вторых, вы явно что-то будете не знать и не уметь. Нетворк позволит получить быструю консультацию.  
  
# 🔛Скилл -  Умение делать change management  
Про это стоит писать отдельный пост. Но если коротко, важно не только наличие смелости эти изменения начать, но и наличие других скиллов, которые позволят их продать и дотащить до конца.  
  
# 🧑🏻‍💻Скилл - Умение выстраивать процессы.  
Как только вы придёте на новую должность, структура под вами вырастет. И управлять вы будете не лидами, а лидами лидов, или лидами лидов лидов. Следовательно, чем больше структура, тем больше вы не видите/не умеете/не управляете лично. Поэтому нужна рабочая схема, в рамках которой все ваши идеи доходят до реализации.  
  
# 💰 Скилл -  Уметь продавать.  
Продавать тут нужно все: 
- идею,
- проекты,
- бюджеты,
- ФОТ х5,
- увольнение сотрудникам, которые вам не подходят, чтобы они ушли без скандала и не забрали с собой часть сотрудников.

Кстати, умение мотивировать команду я тоже сюда занесу, потому что мотивация - это не всегда харизматичный лидер говорит как вы будете новым нетфликсом. 
Это могут быть 
- и обещания золотых гор,
- интересных задач,
- манипуляции 
- или даже угрозы и газлайтнинг. 

Да, такое тоже очень много кто использует.  
  
# 👌 Скилл - Умение решать проблемы.  
Этот скилл нужен также и на других уровнях руководителей, потому что это одна из тех вещей, которые любят твои руководители. Не важно каким методом - ты сам эксперт, ты знаешь людей, ты нанял людей, ты договорился и тебе помогли. Без разницы. Главное, что пришли из точки А в точку Б. Антипод этого скилла - искать оправдания, почему нет. «Я не умею решать эту задачу», «У нас нет такой экспертизы», «Нашими сотрудниками такое не решить». На уровне С левел такое не пройдёт.  
  