---
tags:
  - data
data_type:
  - Lead
author: Abazov
link: https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid09Nz93PSbTQ52ok59CDPXBsaDZvTcwNMKNnaqwPH7uyJCJvLB93oET5eyRej1hn1gl&id=100000825102629&mibextid=Nif5oz
source: facebook
company: Tinkoff
---
📇Немного о найме.  
  
Ключевая задача руководителя - это правильно нанять. Серия заметок будет состоять из двух частей: процесс найма и миснайм с увольнением.  
  
Во многих компаниях за найм отвечает рекрутер. И нанимающие менеджеры пинают бедного рекрутера, ожидая от него лучших кандидатов. Опыт подсказывает, что на нашем веку общаться с рекрутером - дело зашкварное (я так не думаю), поэтому отвечают им мало. Да и в любом случае, рекрутер - это человек с многозадачностью. У него может быть от 10 вакансий и несколько направлений. А может быть несколько бизнес юнитов, как это работает в тинькоф, ВК и Яндексе.  
  
Следовательно, ни о каком оунерстве позиции конкретно к тебе и рече быть не может. И важно запомнить одно простое правило - ответственность за найм лежит на нанимающем менеджере. Рекрутер ему помогает.  
  
Что может вам помочь в поиске сотрудника?  
🔍линкдин, где можно найти кого угодно  
👥конференции  
📨профильные чаты  
📈развитый HR и личный бренд  
🧑🏻‍💻агенства  
🤝знакомства  
  
В Delivery Club 80% команды мы набрали лично, находили их в интернете, Линке, Фейсбуке. Есть список хороший вещей, которые всегда помогают:  
  
### 🔛Пересмотрите процессы  
Подойдите к этому как к операционке/доставке. Должен быть конкретный флоу с четкими SLA. У нас было так: скрин резюме-HR интервью-техническое-финальное. Мы обозначали конкретные SLA. И если на любом этапе кто-нибудь из нанимающих менеджеров косячил и продалбливал SLA(1 день), то кандидат автоматически двигался дальше. То есть, если человек не проверил резюме, то рекрутер ставил ему интервью без апрува. Тут должно быть жестко, быстро.  
  
### ✋🏼Самостоятельно писать интересным людям  
Предложите человеку как минимум созвониться и поболтать. Он может оказаться не в поиске, но он не навечно там. Завтра освободится, тебя вспомнит и сам напишет. Ну или даже, человек может просто кокетничать и не признаваться, что хочет сменить работу. А во время личного общения может получится продать позицию.  
  
### 🥂Приглашайте людей на неформальную встречу  
Например: поужинать, выпить кофе, пиво, вино, позавтракать. Это +100 к нетворку, личному бренду и отношению с людьми. А заодно просто интересно и приятно. Сеньоров и тимлидов точно нужно водить ужинать. Если вы находитесь в другом городе - то купите ему билеты, привезите познакомиться с командой. Повысит шансы на принятие офера в 7 раз(я посчитал).  
  
### 🧑🏻‍💻Используйте агенства  
У них очень большая мотивация и достаточно прозрачная оплата за успешного кандидата. Это того стоит.  
  
### 📈Развивайте бренд  
На опыте DC, после проведения конференции и выпуска 5-10 статей, к нам начали приходить люди и говорить, что слышали о нашей команде и мы им симпатичны. Очень помогает.  
  
### 🤝1day offer  
Отличная и очень успешная инициатива последних лет.  
  
### ⭐️Мероприятия  
Организуйте у себя в офисе/в онлайне мероприятия, собирайте людей, показывайте им себя, проводите конференции.  
  
## Что делать если хотите сделать офер? 🤝  

Не высылайте ему офер и не отправляйте к нему рекрутера с сухой встречей. Для вас это одна из Х позиций. Для человека, это решение на следующие несколько лет. Лучше сделать следующее:  

🔹Внедрите sign up бонусы. Очень работающая штука. Выдаете человеку Х зарплат(обычно 1-2) за выход к вам сразу или после испыталки. Но человек должен вернуть их, если не отработает 1 год. Если отработает - то они остаются у него.  

🔹Посчитайте доход человека годовой. Дальше, на примере, если человек хочет 220 на руки. Не говорите человеку, что он получит 200т рублей на руки + 2зп бонусом. Это трудно переваривается в моменте. Сразу разверните, что зп его будет 2.8 млн рублей в год или в расчете на месяц 233т рублей. Это сразу вызывает у человека первые положительные эмоции.  

🔹Если это джун-сеньор, то позовите на встречу вручения офера директора по аналитике или матричного руководителя. Вместе поздравьте человека с прохождением испытаний, подсветите, что человек очень понравился и вы будете рады его видеть. Искренность и положительные эмоции всегда привлекают.  

🔹Если человек "звезда" сеньор или руководящая позиция, то можете попросить СЕО прийти на вручение офера. На моем опыте, никогда не отказывают и всегда помогает.  

🔹Дайте человеку время на подумать и время передать дела. Не стоит давить. Человек существо разумное, он уже все решил или решит точно без вашего пушинга.  
  
Также, всегда помните о тех людях, кому отказываете. Сегодня вы ему отказали некрасиво, а завтра он большой эксперт в нужной вам области. И друзьям расскажет, какой вы мудак.
  
Ну и так как всем понравилась моя фотка с маской, эта тоже точно должна зайти))