---
tags:
  - data
data_type:
  - Lead
---
Очень много подкастов, докладов, статей на тему того, как тимлид должен поддерживать команду, заботиться о людях, отстаивать рациональные рабочие процессы, не допуская впихивание невпихуемого с последующими овертаймами и т. п.
И это действительно важное и нужное в работе тимлида. Но обратное нужно тоже.

## Хороший оказывается плохим

Я видел не одну команду, где тимлид впрягается за людей, ограждает от наружного шитшторма, дает людям возможность спокойно и сосредоточенно работать.
И внезапно (или ожидаемо) оказывается в глазах смежников и руководства мудаком.
Кажется, что это контринтуитивная история, но на самом деле нет.

## А почему так?

А потому что, ограждая команду от внешних проблем, тимлид так или иначе вынужден будет вступать в некоторое противодействие внешним факторам. Спорить с продактом, сражаться за то, чтобы не овертаймить по выходным, когда у руководства утром где-то засвербело, бодаться с заказчиком или смежником, который на шею команды норовит взгромоздиться.
Получается эдакий неудобный товарищ, который что-то постоянно ерепенится.

## Ключевой момент

На мой взгляд, важный момент заключается в том, чтобы команда тоже оказала поддержку своему тимлиду. Ведь если тимлид снаружи кажется таким сложным чуваком, а изнутри команда хвалит и всячески транслирует, что у них всё чудесно, то это одно восприятие.
А другое восприятие – когда команда просто затихарилась, под теплым крылом живет, но в неудобные разговоры не вступает в поддержку тимлида, ежели таковые случаются.

Я сталкивался с такими командами, которые очень комфортно себя с тимлидом чувствовали, но публично никак это не выражали, и в глазах компании тимлид признавался плохим, несговорчивым и мутным. В то время как встречал и обратное, когда команда публично поддерживала тимлида и он был признан хорошим хозяйственником, которого, конечно, сложно прогнуть, но с ним команда хорошо работает.

Разница колоссальная, и зависела она от фидбэка команды.

## Итог

Безусловно, тимлид должен обеспечить своей команде комфортные и продуктивные условия труда. Но это всё дается не бесплатно, а через некоторые неудобства корпоративно-политического характера в том числе.
Если команда публично не будет поддерживать своего тимлида, с которым ей хорошо работается, то последствия для него могут быть не очень хорошими.