---
tags:
  - data
author: Abazov
data_type:
  - Lead
---


[https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02qKLArkUGk5ccpc87Q4nj9yXTabTmQvh63BaNFAmKp2WDdDNrUEtYMGsUzUCXZRkml&id=100000825102629&mibextid=Nif5oz](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02qKLArkUGk5ccpc87Q4nj9yXTabTmQvh63BaNFAmKp2WDdDNrUEtYMGsUzUCXZRkml&id=100000825102629&mibextid=Nif5oz)  
  
## Увольнение человека  
  
Не так давно я делился своим опытом о найме сотрудников. Сегодня же, хочу обсудить еще одну важную тему - как мы подходим к увольнениям.  
  
Для структурирования своих мыслей - разделим эту тему на 3 части.  
  
### Почему увольнять важно?  
  
«Увольнение» - самое страшное слово в жизни причастных к нему людей: сотрудника и работодателя. В моменте, это вызывает головную боль и стресс. Но после, в 90% случаев, огромное облегчение и последующее развитие.  
  
Книга "Никаких правил - уникальная культура Нетфликс" - стала для меня открытием в данном вопросе.  
В одном из первых кейсов рассматривается случай, когда компании пришлось сократить 30-40% сотрудников. Они очень боялись, что все демотивируются и работа встанет. Вышло все наоборот.  
  
Нетфликс поменяла свой подход "мы семья" на "мы коллектив/команда". В семье тебя ценят со всеми недостатками. В команде слабого игрока заменяют сильным. Таким образом, уволив 30% малоэффективных сотрудников, их даже не нужно было заменять. Само по себе избавление от дистракторов принесет пользу в увеличении производительности каждого из оставшихся сотрудников.  
  
Авторы книги убеждены, что таким увольнением вы избежите несколько проблем:  
- когда на слабого сотрудника смотрят и думают, раз ему можно так слабо работать, значит и мне рвать жопу не нужно;  
- на слабых людей мы тратим много времени и энергии сильных сотрудников (хотя по матрице BCG нужно вливать больше всего времени в растущие активы, а не в стагнирующие).  
  
И всё же, почему же так важно увольнять? Потому что, вероятно, этот человек слабый у вас, а в другой компании спектр его скилов задействуют лучше.  
  
Например, лично я был достаточно посредственным аналитиком в Lamode. Уволился сам, но не удивился, если бы меня «попросили».  
Список своих задач я решал не очень хорошо, так как аналитики там нужны были с высокой усидчивостью и вниманием к деталям, а я страдаю активностью и желанием изменить половину бизнеса. В состоявшейся команде и компании - это не особо нужно. Зато мой список скиллов очень понадобился растущему Delivery Club, в котором нужны были люди готовые ломать и строить с 0 и тратить на это все свое время.  
  
### Как увольнять?  
  
По своему опыту, я понял, что лучше всего начать с вопроса - все ли знают правила игры? Все ли знают, какое будущее вы хотите строить и что вы ждете? Если нет - то первым делом их нужно донести.  
  
Самое страшное, что может сделать руководитель - начать увольнять людей за то, что не было оговорено. Поэтому, когда приходишь в новый коллектив или меняешь стратегию в старом - важно четко доносить об этом своей команде.  
  
Вернемся к моей истории. Придя в Кошелек, я четко обозначил, что я эмпатичный, дружелюбный и свой в доску руководитель. Но так же четко сказал, что темпы мы будем держать другие. Мы будем строить не обычную аналитику, а стремиться стать выдающейся. Будем увольнять, но будем и растить. Условно для джунов мы обозначили планку - если джун не дорастает до мидла за год/полтора, к джуну и его руководителю появляются вопросы, которые могут привести к увольнению.  
  
❗️Дай людям шанс на исправление  
  
Наша коммуникация с сотрудником, к которому есть вопросы, складывается по следующему алгоритму:  
- Оцениваем;  
- Получаем негативный перформанс;  
- Даем обратную связь (очень важно убедиться, что обратная связь была получена и понята);  
- Получаем такой же негативный перформанс;  
- Даем условный испытательный срок на 1-3 месяца для исправления;  
- Получаем такой же негативный перформанс;  
- Прощаемся;  
  
🔆 Готовься к худшему, но подготавливай лучшее  
  
Лучший сценарий, когда пообщавшись с человеком расходитесь мирно, он осознает свои ошибки и говорит спасибо за уроки и школу.  
  
Негативных сценариев много
- от выплескивания токсичности в команду
- до судебных разбирательств.  
  
Поэтому важно готовиться к худшему. Если понимаешь, что есть "сотрудники в зоне риска", начни диалог с вашим HR, чтобы они знали и подсказали все юридические и человеческие аспекты увольнения. Для вас этот опыт единичный, а они на этом стаю собак съели.  
  
У меня было два примера увольнений сотрудников в рамках одного месяца.  
  
1. Сотрудник ушел с конфликтами, наговорив команде какие мы плохие. Не получал от руководителя фидбека, поэтому когда мы пришли со своим "испытательным сроком" человек был удивлен и раздавлен. Никакого исправления тоже не последовало. Нам пришлось вмешиваться и объяснять коллективу, почему происходит это увольнение, показывая примеры плохого перформанса.  
2. Второй сотрудник получал фидбек, знал что не справляется, получал снова фидбек. Все проблемы были задокументированы и объяснены. Разошлись пожав руки, помогли подготовить ему резюме и дали отработать месяц. Человек ушел и не потребовал от нас зарплат, сказал спасибо.  
  
### Оставайтесь людьми.  
  
Важно всегда оставаться человеком. Поделился своим опытом в "решительном" тоне, потому что это тема того требует. Но все мы люди, у всех бывают проблемы.  
Руководитель должен находить подход к людям, а не они к вам.  
Мы постоянно стараемся помочь человеку даже с уходом, составляем резюме, рекомендуем, кому он может быть интересен. Даём план развития даже после увольнения.  
  
Если раставаясь вам говорят спасибо - это значит вы все сделали правильно. Работа проходит, проекты заканчиваются. Люди остаются.  
  
По традиции - всратые фотки для рубрики успешный успех.  
На фотке - я когда меня уволят из Тинькофф (фотки в желтой форме к сожалению нет).