---
tags:
  - data
author: Abazov
data_type:
  - Lead
link: https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid02NjcVEvWxnmP5hZ5taa8kBrj2HCnF1iD8XsCp2vhikuVGxBM8peA4j5w74hat6iYgl&id=100000825102629&mibextid=Nif5oz
company: TBank
source: habr
---
## Уровень развития команд  
  
Когда я вырос до руководителя руководитилей, я понял, что теперь не на прямую отвечаю за перформанс, который показывает каждая из команд, а так сказать "через одни руки".  
  
В следствии этого, появляется несколько проблем:  
1) Как развивать и удерживать уровень качества аналитики;  
2) Как оценивать результаты команд;  
3) Как объяснять бизнесу что такое хорошая аналитика, а что такое плохая  
  
Ответ наклевывается - найми нормальных руководителей и дай им свободу. Но он не всегда решает вопрос на 100%. Доверять чистому фидбеку заказчиков тоже нельзя. По моему опыту, продуктовые менеджеры больше всего ценят аналитиков, маркетологи чаще дручат. Да и в рамках продуктовых команд менеджеры бывают с разными запросами: один рад, что ему выгрузку сделали, другой - глубокий рисерч зачеленджит.  
  
Я хотел бы подсветить один из инструментов, который мы внедрили уже во второй раз. Это уровень развития команд. Все часто говорят про уровень специалиста, а про команду говорят реже. Оценить команду тоже возможно и нужно, чтобы выявить уровень ее сумарных компетенций и качество работы.  
  
Что мы для этого делаем?  
1) Мы выявили ключевые компетенции команд (данные, дашбординг, процессы и исследовательская работа);  
2) Мы составили публичную таблицу оценки каждой из команд по каждой из компетенций;  
3) Создали процессы синхронизаций, где каждый тимлид сам для себя определяет приоритеты, роадмап исправления и стремления к лучшему;  
4) Тимлиды ведут роадмапы развития своих команд и относятся к этому как к продукту  
  
Также в разрабоке несколько пунктов:  
1) Мы дашбордизируем основные метрики команд;  
2) Сейчас мы придумываем такую вещь как "грейды команд аналитики";  
  
Таким образом мы достигаем несколько целей:  
📊 оценки команд становятся объективнее;  
🧐 у команд и тимлидов появляется инструмент для бенчмарка себя и понимание куда развиваться;  
💡 у тимлида и команды остается пространство для маневра и креатива;  
⚖️ у заказчиков появляются инструменты оценки своих аналитиков и понимание "что должна уметь хорошая команда аналитики".  
  
К посту прикладываю скрин примера как мы оцениваем команды,  
  
Поделитесь, как к этому подходят в ваших командах?