---
tags:
  - data
data_type:
  - Analytics
link: https://disk.yandex.ru/i/Qay03XxalUDVjQ
---

## GALLUP Q12

«GALLUP Q12» – МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ВОВЛЕЧЕННОСТИ СОТРУДНИКОВ, РАЗРАБОТАННАЯ КОМПАНИЕЙ GALLUP — МИРОВЫМ ЛИДЕРОМ В ИССЛЕДОВАНИЯХ ПЕРСОНАЛА. ЭТО МЕЖДУНАРОДНАЯ ФОРМА ДЛЯ ОПРОСА, СОСТОЯЩАЯ ИЗ 12 ВОПРОСОВ, КОТОРЫЕ СООТВЕТСТВУЮТ 12 КЛЮЧЕВЫМ ОЖИДАНИЯМ, СООТВЕТСТВИЕ КОТОРЫМ ФОРМИРУЕТ ОСНОВУ СИЛЬНОГО ЧУВСТВА ВОВЛЕЧЕННОСТИ СОТРУДНИКА.

СРАВНЕНИЕ ОЦЕНОК ВОВЛЕЧЕННОСТИ ПОКАЗЫВАЕТ, ЧТО ТЕ, У КОГО ВЫСОКИЕ ОЦЕНКИ Q12, ДЕМОНСТРИРУЮТ БОЛЕЕ НИЗКУЮ ТЕКУЧЕСТЬ КАДРОВ, БОЛЕЕ ВЫСОКУЮ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ ТРУДА И ЛОЯЛЬНОСТЬ К КОМПАНИИ, ГОТОВЫ ВЫКЛАДЫВАТЬСЯ ПО ПОЛНОЙ. ▪ ВОПРОСЫ РАЗДЕЛЯЮТСЯ НА 4 БЛОКА (БАЗОВЫЕ ПОТРЕБНОСТИ, ПРИЗНАНИЕ И ЦЕННОСТЬ, МЕЖЛИЧНОСТНЫЕ ОТНОШЕНИЯ И КАРЬЕРА И РАЗВИТИЕ), КАЖДЫЙ ИЗ КОТОРЫХ ЗАКРЫВАЕТ ОПРЕДЕЛЕННУЮ ГЛОБАЛЬНУЮ РАБОЧУЮ ПОТРЕБНОСТЬ СОТРУДНИКА. В КЛАССИЧЕСКОЙ МОДЕЛИ ЗАКРЫТИЕ БЛОКОВ ИДЕТ ПО УБЫВАЮЩЕЙ, ПОДОБНО ПИРАМИДЕ МАСЛОУ – ОТ НИЗШИХ К ВЫСШИМ. ▪ УДОВЛЕТВОРЕНИЕ ПОТРЕБНОСТЕЙ НА ВСЕХ УРОВНЯХ СОЗДАЕТ АТМОСФЕРУ ОБОЮДНОГО ДОВЕРИЯ И ПОДДЕРЖКИ, КОТОРАЯ ПОЗВОЛЯЕТ МЕНЕДЖЕРАМ И СОТРУДНИКАМ ПОЛУЧАТЬ МАКСИМАЛЬНУЮ ОТДАЧУ ОТ РАБОЧЕГО ПРОЦЕССА

## ИНДЕКС ВОВЛЕЧЕННОСТИ

вопросы

### БАЗОВЫЕ ПОТРЕБНОСТИ
Я знаю, что от меня ожидают на работе
У меня есть материалы и оборудование, необходимые для качественного выполнения моей работы

### ПРИЗНАНИЕ И ЦЕННОСТЬ
На работе у меня есть возможность каждый день делать то, что я умею лучше всего
За последние семь дней я получил признание или похвалу за хорошую работу
Мой руководитель или кто-то на работе заботится обо мне как о человеке
На работе есть кто-то, кто способствует моему развитию

### МЕЖЛИЧНОСТНЫЕ ОТНОШЕНИЯ
На работе моё мнение учитывается
Миссия или цель моей компании заставляет меня чувствовать, что моя работа важна
Мои коллеги стремятся делать свою работу качественно
У меня есть лучший друг на работе

### КАРЬЕРА И РАЗВИТИЕ
В последние шесть месяцев кто-то на работе говорил со мной о моем прогрессе/успехах
В прошлом году у меня была возможность на работе учиться и расти



## ENPS

АНАЛИЗ МЕТОДОМ «ENPS» (EMPLOYEE NET PROMOTER SCORE) – ЭТО ИЗМЕРЕНИЕ ИНДЕКСА ЛОЯЛЬНОСТИ СОТРУДНИКОВ, САМАЯ ПОПУЛЯРНАЯ В МИРЕ HR МЕТРИКА, КОТОРАЯ ДАЕТ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ О ДВУХ ВАЖНЫХ АСПЕКТАХ ЛОЯЛЬНОСТИ СОТРУДНИКА: УДОВЛЕТВОРЕННОСТИ УСЛОВИЯМИ РАБОТЫ И ГОТОВНОСТИ К ИЗМЕНЕНИЯМ

ПОКАЗАТЕЛЬ РАБОТАЕТ ПО АНАЛОГИИ С ТРАДИЦИОННЫМ NPS, ГДЕ ОЦЕНИВАЕТСЯ ПОТРЕБИТЕЛЬСКАЯ ЛОЯЛЬНОСТЬ (К КАКОМУЛИБО ПРОДУКТУ, УСЛУГЕ ИЛИ КОМПАНИИ). В СЛУЧАЕ С ENPS, СОТРУДНИКАМ КОМПАНИИ ЗАДАЕТСЯ ВОПРОС: НАСКОЛЬКО ВЫ ГОТОВЫ ПОРЕКОМЕНДОВАТЬ КОМПАНИЮ В КАЧЕСТВЕ МЕСТА РАБОТЫ СВОИМ ДРУЗЬЯМ ИЛИ ЗНАКОМЫМ? • ОЦЕНКА ДО 30% – КРИТИЧНЫЙ ДИАПАЗОН, КОМПАНИИ ЕСТЬ КУДА ДВИГАТЬСЯ И ЧТО УСОВЕРШЕНСТВОВАТЬ. ENPS ОТ 30% ДО 70% ОЗНАЧАЕТ, ЧТО КОМПАНИЯ – ХОРОШИЙ РАБОТОДАТЕЛЬ, СОТРУДНИКИ В ЦЕЛОМ ДОВОЛЬНЫ КОМПАНИЕЙ. • ОЦЕНКА БОЛЬШЕ 70% ГОВОРИТ О КРАЙНЕ ВЫСОКОЙ СТЕПЕНИ ЛОЯЛЬНОСТИ СОТРУДНИКОВ, ЭТО ЗНАЧИТ, ЧТО ПРЕОБЛАДАЮЩЕМУ БОЛЬШИНСТВУ СОТРУДНИКОВ НРАВИТСЯ РАБОТАТЬ В КОМПАНИИ, ОНИ ГОТОВЫ ПОДДЕРЖАТЬ ЛЮБЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ И БУДУТ АКТИВНО РЕКОМЕНДОВАТЬ КОМПАНИЮ, ПОВЫШАЯ УЗНАВАЕМОСТЬ И БРЕНД РАБОТОДАТЕЛЯ.


Промоутеры (Promoters) Очень лояльны к компании, готовы ее рекомендовать, готовы поддержать любые изменения, открыты новому опыту, проектам, готовы расти профессионально.

Нейтральные (Passively Satisfied) В целом довольны условиями в компании, они выполняют свою работу «формально» качественно, но без стремления сделать результат как можно лучше.

Критики (Detractors) Конфликтуют с интересами компании, не удовлетворены работой в ней и скорее всего ищут новое место работы.


## ОПРОС 

вопросы

ПЛАН ВВОДА В ДОЛЖНОСТЬ
ПОМОЩЬ И ПОДДЕРЖКА В ПЕРИОД АДАПТАЦИИ
ОЦЕНКА УРОВНЯ ДОСТУПНОСТИ И ПОДДЕРЖКИ ОТ РУКОВОДИТЕЛЯ
ОЦЕНКА УРОВНЯ ОБРАТНОЙ СВЯЗИ ОТ РУКОВОДИТЕЛЯ
ОЦЕНКА ЗАДАЧ И ПРОЦЕССОВ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С КОЛЛЕГАМИ
УРОВЕНЬ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯ
ГОТОВНОСТЬ ПРОДОЛЖАТЬ РАБОТУ
