---
tags:
  - data
data_type:
  - Analytics
---


# Data analyst Teamlead

## Задачи:

- Возглавит команду аналитики и станет ключевым драйвером data-driven оптимизации ценообразования розничного сегмента
- улучшит price image и прибыль компании
- решая исследовательские и оптимизационные задачи
- Проведение data-аудита процессов ценообразования;
- Формулирование и проверка гипотезы, проведение A/B тестов;
- Применение факторного анализа для поиска ключевых точек роста KPI;
- **Координация разработки ML-моделей** и BI-инструментов для поддержки принятия управленческих решений и оптимизации бизнес-процессов;
- Развитие дата-команды (DA, DS, DE) в части компетенций и процессов.

## Требования:

- Навыки применения теории вероятности и математической статистики;
- Опыт поиска, визуализации и интерпретации полезных сигналов и аномалий в данных;
- Способность структурировать знания, формулировать и проверять гипотезы, привычка видеть физический смысл за цифрами и данными;
- Опыт командной работы, взаимодействия с бизнесом и техническими специалистами;
- Умение выявлять бизнес-потребности и собирать/уточнять требования по задачам и продуктам.
- Знакомство с PostgreSQL, Greenplum, Spark, с ETL-инструментами;
- Представление современного ландшафта технологий BigData и средств разработки;
- Опыт совместной работы над общим кодом в кросс-функциональной команде;
**- Знания в области MachineLearning, опыт построения и валидации прогнозных моделей.**
    

# Руководитель подразделения комплексного бизнес-анализа

## Задачи:

- Руководить тремя функциональными командами подразделения (10 человек);
- Трансформировать функцию отчетности, организовать взаимодействие команд подразделения и кроссфункциональные связи с учетом измений;
- Обеспечить формирование ежегодного бюджета в части бизнес-показателей;
- Разработать и организовать системное сопровождение драйверной модели 3х-летнего планирования;
- Обеспечить ритмичный perfomans бизнес-показателей, лонгриды, отчеты;
- Запустить на ежеквартальной основе контроль эффективности и сравнительный анализ офферов/акций/партнерств;
- Тестировать экспериментальные модели данных (скрипты/коды), находить пути оптимизации;
- ad hoc аналитика.

Требования:
- Высшее образование (техническое, экономическое, ИТ);
- Руководящий опыт работы в аналитических подразделениях Телеком/Медиа/Digital;
- Высокий уровень самоорганизации, умение работать в режиме многозадачности;
- Нацеленность на результат, ответственность, быстрая обучаемость. Аналитическое мышление и умение систематизировать информацию;
- Навыки играющего тренера: продвинутый пользователь Excel, навыки анализа большого массива данных, опыт работы с системами хранения и визуализации данных (Hadoop, GreenPlum, Redash, Power BI..);
**- Умение моделировать и знание основных методов построения** аналитических моделей, комплексного анализа, хорошие презентационные навыки подготовки и рассказа материала;
- Стрессоустойчивость, не конфликтность.

# Руководитель отдела аналитики трафика

Обязанности:
- Управление командой из нескольких веб-аналитиков, разбитых по направлениям (SEO / PPC / Sber / CPA / Social / Mobile)
- Разработка атрибуционных моделей, в том числе в перспективе data-driven атрибуции;
- Контроль качества входящих и обрабатываемых веб-данных, постановка ТЗ разработчикам при необходимости;
- Развитие инструментов APP аналитики, интеграция APP данных в общие модели атрибуции (в идеале - переход к кросс-платформе);
- Установление единых стандартов работы для единообразия данных в веб-аналитике (разработка общих наборов данных и так далее);
- Консультирование смежных отделов по вопросам веб-аналитики.
    
Требования:
- Глубокое понимание инструментов веб-аналитики (GA4 / Яндекс-Метрика), в том числе работа с сырыми данными. Компетенции по настройке целей, событий и передачи оффлайн-данных. Работа с атрибуционными моделями;
- Опыт работы с инструментами мобильной аналитики, таких как AppsFlyer, Adjust, MyTracker;
- Продвинутое знание SQL (в идеале опыт взаимодействия с BigQuery/ClickHouse);
- Опыт работы с маркетинговыми задачами;
- Опыт управления командой и выстраивания процессов: понимание принципов руководства командой, работа с мотивацией сотрудников и планирование задач (в том числе распределение входящей нагрузки);
- Опыт управления сотрудниками с удаленным форматом работы.

# Руководитель группы клиентской аналитики

## Задачи:

- Обеспечение поддержки текущих процессов группы клиентской аналитики.
- Поддержание текущий отчетности CRM функции, выполнение сложных запросов. Разработка новых отчетов в соответствии с бизнес задачами.
- Обеспечение кросс взаимодействия сотрудников группы клиентской аналитики для выполнения различных запросов по анализу данных, изучению клиентского поведения, проработки новых инсайтов.
- Работа с бизнес заказчиками по формированию анализа данных.
- Предоставление регулярной отчетности по результатам работы CRM функции.
- Управление командой аналитиков из 3ех человек.

## Мы ожидаем:
- Опыт работы в клиентском анализе от 3 лет.
- Опыт управления командой от 2ух лет.
- Опыт репортинга, трансляции результатов работы команды на языке бизнеса.
- Хорошие аналитические способности и организационные навыки.
